~M~&SiLj^ 


ins  itplM 


Kritik  der  politischen  Oekonomie. 


Von 


Karl  Marx. 


Erster   Band. 
Buch  I :   Der  Produktionsprocess  des  Kapitals. 


Das  Recht  der  üeberäetzung  wird  vorbebaltea. 


Hamburg 

Verlag  aoii  Otto  Meissner. 
1867. 

New-York:  L.  W.  Schmidt.   24  Barclav-Strcet. 


/^_)5    Hßfob  f^5H 


/^KW^/^'  ' 


Jr/^X7l 


Gewidmet 

meinem  unvergesslichen  Freunde, 

dem  kühnen,  treuen,  edlen  Vorkämpfer  des  Proletariats, 

Wilhelm  Wolff. 


Geb.  zu  Tarnau,  21,  Juni  1809.       Gest.  im  Exil  zu  Manchester 
9.  Mai  18  64. 


Inhalt  des  ersten  Bandes. 


Vorwort      ...••• 

E  r  s  t  e  s  B  u  c  li .     Der  P  r  u  d  ii  k  t  i  o  n  s  p  r  o  z  c  s  s   des 
Erstes  Kapitel.     Waare  und  Geld 

1)  Die  Wiiare  .... 

2)  Der  Austauschprozcss  der  Waaren 

3)  Das  Geld  und  die  Waarencirkulation 

A.  Mass  der  Werthe 

B.  Cirkulationsmittel     . 

a)  Die  Metamorphose  der  Waaren 

b)  Der  Umlauf  des  Geldes 

c)  Die  Münze.     Das  Werthzeichen 

C.  Geld 

a)  Schatzbildung 

b)  Zahlungsmittel 

c)  Weltgeld      .... 
Zweites  Kapitel.     Die  Verwandlung  von  Geld  in  Kapital 

1)  Die  allgemeine  Formel  des  Kapitals 

2)  Widersprüche  der  allgemeinen  Formel 

3)  Kauf  und  Verkauf  der  Arbeitskraft 
Drittes  Kapitel.     Die  Produktion  des  absoluten  Mehrwerths 

1)  Arbeitsprozess  und  Verwerthungsprozess 

2)  Constantes  Kapital  und  variables  Kapital 

3)  Die  Rate  des  Mehrwerths 

4)  Der  Arbeitstag     ..... 

5)  Rate  und  Masse  des  Mehrwerths     . 
Viertes  Kapitel.     Die  Produktion  des  relativen  Mehrwerth 

1)  Begriff  des  relativen  Mehrwerths     . 

2)  Cooperation  .... 

3)  Theilung  der  Arbeit  und  Manufaktur 

4)  Maschinerie  und  grosse  Industrie 


Kapitals. 


Seite 
VII 

l 
1 

45 

55 

55 

63 

63 

74 

85 

91 

91 

96 

103 

106 

106 

117 

129 

141 

141 

165 

178 

198 

281 

291 

291 

302 

318 

355 


VI 


Fünftes  Kapitel.     Weitere  Untersuchungen  über  die  Produktion  des  abso- 
luten und  relativen  Mehrwerths       ..... 

1)  Absoluter  und  relativer  Mehrvverth  ..... 

2)  Grössenwechsel  von  Preis  der  Arbeitskraft  und  Mehrwertli 

A.  Grösse  des  Arbeitstags  und  Intensivität  der  Arbeit  constant,  Pro 

duktivkraft  der  Arbeit  variabel        ..... 

B.  Constanter    Arbeitstag,      constante    Produktivkraft    der    Arbeit 

Intensivität  der  Arbeit  variabel        ..... 

C.  Produktivkraft  und  Intensivität  der  Arbeit    constant,    Arbeitstag 

variabel        ......... 

D.  Gleichzeitige  Variationen  in  Länge  des  Arbeitstags,    Produktiv 

kraft  und  Intensivität  der  Arbeit    ..... 

3)  Verschiedene  Formeln  für  die  Rate  des  Mehrwerths 

4)  Werth ,  resp.  Preis  der  Arbeitskraft  in  der  verwandelten  Form  des 
Arbeitslohns  ......... 

a)  Die  Formverwandlung    ....... 

b)  Die  beiden  Grundformen  des  Arbeitslohns :  Zeitlohn  und  Stück 

lohn    .......... 

Sechstes  Kapitel.     Der  Accumulationsprozess  des  Kapitals 

1)  Die  kapitalistische  Accumulatioii  ...... 

a)  Einfache  Reproduktion  .  .  . 

b)  Verwandlung  von  Mehrwerth  in  Kapital  .... 

c)  Das  allgemeine  Gesetz  der  kapitalistischen  Accumulation  . 

2)  Die  s.  g.  ursprüngliche  Accumulation     ..... 

3)  Die  moderne  Kolonisationstheorie  ...... 

Nachtrag  zu  den  Noten  ........ 

Anhang  zu  Kapitel  I,  1.     Die  Werthform 


Seite 

496 
496 
.505 

506 

510 

511 

513 

516 

520 
520 

529 
551 
552 
552 
567 
599 
699 
745 
757 
764 


Vorwort. 


Das  Werk ,  dessen  ersten  Band  ich  dem  Publikum  übergebe, 
bildet  die  Fortsetzung  meiner  185  9  veröifentlichten  Schrift: 
„Z  u  r  K  r  i  t  i  k  der  politischen  0  e  k  o  n  o  m  i  e".  Die  lange 
Pause  zwischen  Anfang  und  Fortsetzung  ist  einer  langjährigen 
Krankheit  geschuldet,  die  meine  Arbeit  wieder  und  wieder  unter- 
brach. 

Der  Inhalt  jener  früheren  Schrift  ist  resümirt  im  ersten 
Kapitel  dieses  Bandes.  Es  geschah  diess  nicht  nur  des  Zusam- 
menhangs und  der  Vollständigkeit  wegen.  Die  Darstellung  ist 
verbessert.  Soweit  es  der  Sachverhalt  irgendwie  erlaubte,  sind 
viele  früher  nur  angedeutete  Punkte  hier  weiter  entwickelt,  wäh- 
rend umgekehrt  dort  ausführlich  Entwickeltes  hier  nur  ange-: 
deutet  wird.  Die  Abschnitte  über  die  Geschichte  der 
Werth-  und  Geldtheorie  fallen  jetzt  natürlich  ganz  weg. 
Jedoch  findet  der  Leser  der  früheren  Schrift  in  den  Noten  zum 
ersten  Kapitel  neue  Quellen  zur  Geschichte  jener  Theorie  er- 
öffnet. 

Aller  Anfang  ist  schwer,  gilt  in  jeder  Wissenschaft.  Das 
Verständniss  des  ersten  Kapitels,  namentlich  des  Abschnitts, 
der  die  A  n  a  1  y  s  e  der  W  a  a  r  e  enthält ,  wird  daher  die  meiste 
Schwierigkeit  machen.  Was  nun  näher  die  Analyse  der 
Werthsubstanz  und  der  W e r t h g r ö s s e  betrifft ,  so  habe  ich 


VlII     

sie  möglichst  popularisirti).  Anders  mit  der  Analyse  der  Wertli- 
form.  Sie  ist  scliwerverständlich ,  weil  die  Dialektik  viel  schär- 
fer ist  als  in  der  ersten  Darstellung.  Ich  rathe  daher  dem 
nicht  durchaus  in  dialektisches  Denken  eingewohnten  Leser, 
den  Abschnittvon  p.  15  (Zeile  19  von  oben)  bis  Ende  p.  34 
ganz  zu  überschlagen,  und  statt  dessen  den  dem  Buch  zu- 
gefügten Anhang:  „Die  Werth  form"  zu  lesen.  Dort  wird 
versucht,  die  Sache  so  einfach  und  selbst  so  schulmeisterlich  dar- 
zustellen, als  ihre  wissenschaftliche  Fassung  erlaubt.  Nach  Be- 
endigung des  Anhangs  kann  der  Leser  dann  im  Text  wieder  fort- 
fahren mit  p.  3  5. 

Die  W  e  r  t  h  f  0  r  m ,  deren  fertige  Gestalt  die  G  e  1  d  f  o  r  m ,  4 
ist  sehr  inhaltslos  und  einfach.  Dennoch  hat  der  Menschengeist - 
sie  seit  mehr  als  2000  Jahren  vergeblich  zu  ergründen  gesucht, 
während  andrerseits  die  Analyse  viel  inhaltsvollerer  und  kompli- 
cirterer  Formen  wenigstens  annähernd  gelang.  Warum?  Weil 
der  ausgebildete  Körper  leichter  zu  studiren  ist  als  die  Körper- 
zelle, Bei  der  Analyse  der  ökonomischen  Formen  kann  ausser- 
dem weder  das  Mikroskop  dienen,  noch  chemische  Reagentlen. 
Die  Abstraktionskraft  muss  beide  ersetzen.  Für  die  bürgerliche 
Gesellschaft  ist  aber  d  i  e  W  a  a  r  e  n  f  o  r  m  des  Arbeitsprodukts  oder 
die  Werthform  der  Waare  die  ökonomische  Zellen- 
form. Dem  Ungebildeten  scheint  sich  ihre  Analyse  in  blossen 
Spitzfindigkeiten  herumzutreiben.     Es  handelt  sich  dabei 


1)  Es  schien  diess  um  so  nüthiger,  als  selbst  der  Abschnitt  von  F.  Las- 
salle's  Schrift  gegen  S  ch  u  Itze -D  elitzsch  ,  worin  er  ,, die  geistige  Quint- 
essenz'' meiner  Entwicklung  über  jene  Themate  zu  geben  erklärt ,  bedeutönde 
Missverständnisse  enthält.  En  passant.  Wenn  F.  Lassalle  die  sämmt- 
lichen  allgemeinen  theoretischen  Sätze  seiner  ökonomischen  Ar- 
beiten, z.  B.  über  den  historischen  Charakter  des  Kapitals ,  über  den  Zu- 
sammenhang zwischen  Produktionsverliältnissen  und  Produk- 
tionsweise u.  s.  w.  u.  s.  w.  fast  wörtlich,  bis  auf  die  von  mir  geschaffene 
Terminologie  hinab,  aus  meinen  Schriften  entlehnt  hat,  und  zwar  ohne 
Quellenangabe,  so  war  diess  Verfahren  wohl  durch  Propagandarücksichten 
bestimmt.  Ich  spreche  natürlich  nicht  von  seinen  Detailausführungen  und  Nutz- 
anwendungen, mit  denen  ich  nichts  zu  thun  habe. 


IX 

in  der  Tliat  um  Spitzfindigkeiten,  aber  nur  so  wie  es  sich 
in  der  m  i  k  r  u  1  o  g  i  s  c  h  e  n  A  n  a  t  o  ni  i  e  darum  handelt. 

Mit  Ausnahme  des  Abschnitts  über  die  Werthform  wird 
man  daher  diess  Buch  nicht  wegen  Seh  werverständlichkeit  ankla- 
gen können.  Ich  unterstelle  natürlich  Leser,  die  etwas  Neues 
lernen,  also  auch  selbst  denken  wollen. 

Der  Physiker  beobachtet  Naturprozesse  entweder  dort,  wo 
sie  in  der  prägnantesten  Form  und  von  störenden  Einflüssen  min- 
dest getrübt  erscheinen,  oder,  wo  möglich ,  macht  er  Exi)erimente 
unter  Bedingungen,  welche  den  reinen  Vorgang  des  Prozesses 
sichern.  Was  ich  in  diesem  Werk  zu  erforschen  habe,  ist  die 
kapitalistische  Produktionsweise  und  die  ihr  ent- 
sprechenden P  r  0  d  u  k  t  i  o  n  s  -  und  V  e  r  k  e  h  r  s  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  e. 
Ihre  klassische  Stätte  ist  bis  jetzt  England.  Diess  der  Grund, 
warum  es  zur  Hauptillustration  meiner  theoretischen  Entwicklung 
dient.  Sollte  jedoch  der  deutsche  Leser  pharisäisch  die  Achseln 
zucken  über  die  Zustände  der  englischen  Lulustrie-  und  Acker- 
bauarbeiter, oder  sich  optimistisch  dabei  beruhigen,  dass  in 
Deutschland  die  Sachen  noch  lange  nicht  so  schlimm  stehn ,  so 
niuss  ich  ihm  zurufen:  De  te  fabula  narratur! 

An  und  für  sich  handelt  es  sich  nicht  um  den  höheren  oder 
niedrigeren  Entwicklungsgrad  der  gesellschaftlichen  Antagonis- 
men, welche  aus  den  Naturgesetzen  der  kapitalistischen  Produk- 
tion entspringen.  Es  handelt  sich  um  diese  Gesetze  selbst, 
um  diese  mit  eherner  Nothwendigkeit  wirkenden  und  sich  durch- 
setzenden Tendenzen.  Das  industriell  entwickeltere  Land 
zeigt  dem  minder  entwickelten  nur  das  Bild  der  eignen  Zukunft! 

Aber  abgesehn  hiervon.  Wo  die  kapitalistische  Produktion 
völlig  bei  uns  eingebürgert  ist,  z.  B.  in  den  eigentlichen  Fabri- 
ken, sind  die  Zustände  viel  seh lech  ter  als  in  England,  weil 
das  Gegengewicht  der  Fabrikgesetze  fehlt.  In  allen  andren 
Sphären  quält  uns,  gleich  dem  ganzen  übrigen  kontinentalen 
Westeuropa,  nicht  nur  die  Entwicklung  der  kapitalistischen  Pro- 
duktion, sondern  auch  der  Mangel  ihrer  Entwicklung.  Neben 
den  modernen  Nothständen  drückt  uns  eine  ganze  Reihe  vererbter 
Nothstände,  entspringend  aus  der  Fortvegetation  alterthümlicher, 


X      

überlebter  Produktionsweisen  mit  ihrem  Gefolg-  von  zeit  widri- 
gen gesellschaftlichen  und  politischen  Verhältnissen.  Wir  leiden 
nicht  nur  von  den  Lebenden,  sondern  auch  von  den  Todten.  Le 
m  0  r  t  s  a  i  s  i  t  1  e  vif! 

Im  Vergleich  zur  englischen  ist  die  sociale  Statistik  Deutsch- 
lands und  des  übrigen  kontinentalen  Westeuropa's  elend.  Den- 
noch lüftet  sie  den  Schleier  grade  genug,  um  hinter  demselben 
ein  Medusenhaupt  ahnen' zu  lassen.  Wir  würden  vor  unsren 
eignen  Zust<änden  erschrecken,  wenn  unsre Regierungen 
und  Parlamente,  wie  in  England,  periodische  Untersuchungskom- 
missionen über  die  ökonomischen  Verhältnisse  bestallten,  wenn 
diese  Kommissionen  mit  derselben  Machtvollkommenheit,  wie  in 
England,  zur  Erforschung  der  Wahrheit  ausgerüstet  würden, 
wenn  es  gelänge ,  zu  diesem  Behuf  ebenso  sachverständige ,  un- 
parteiische und  rücksichtslose  Männer  zu  finden,  wie  die  Fabrik- 
inspektoren Englands  sind ,  seine  ärztlichen  Berichterstatter  über 
„Public  Health"  (Oetfentliche  Gesundheit),  seine  Untersuchungs- 
kommissäre über  die  Exploitation  der  Weiber  und  Kinder,  über 
Wohnungs-  und  Nahrungszustände  u.  s.  w.  Perseus  brauchte 
eine  Nebelkappe  zur  Verfolgung  von  Ungeheuern.  Wir  ziehen 
die  Nebelkappe  tief  über  Aug'  und  Ohr,  um  die  Existenz  der  Un- 
geheuer wegläugnen  zu  können. 

Man  muss  sich  nicht  darüber  täuschen.  Wie  der  amerikani- 
sche Unabhängigkeitskrieg  des  18.  Jahrhunderts  die  Sturmglocke 
für  die  europäische  Mittelklasse  läutete ,  so  der  amerikanische 
Bürgerkrieg  des  19.  Jahrhunderts  für  die  europäische  Arbeiter- 
klasse. In  England  ist  der  Umwälzungsprozess  mit  Händen  greif- 
bar. Auf  einem  gewissen  Höhepunlit  muss  er  auf  den  Kontinent 
rückschlagen.  Dort  wird  er  sich  in  brutaleren  oder  humaneren 
Formen  bewegen,  je  nach  dem  Entwicklungsgrad  der  Arbeiter- 
klasse selbst.  Von  höheren  Motiven  abgesehn ,  gebietet  also  den 
jetzt  herrschenden  Klassen  ihr  eigenstes  Interesse  die  Wegräu- 
mung aller  gesetzlich  kontrolirbaren  Hindernisse,  welche  die 
Entwicklung  der  Arbeiterklasse  hemmen.  Ich  habe  desswegen 
u.  a.  der  Geschichte,  dem  Inhalt  und  den  Resultaten  der  eng- 
lischen Fabrikgesetzgebung  einen  so  ausführlichen  Platz  in  die- 


XI      

sem  Bande  eingeräumt.  Eine  Nation  soll  und  kann  von  der  an- 
deren lernen.  Auch  wenn  eine  Gesellschaft  dem  Naturgesetz 
ihrer  B  e  w  e  g  u  n  g  auf  die  Spur  gekommen  ist ,  —  und  es  ist 
der  letzte  Endzweck  dieses  Werks  das  ökonomi- 
sche Bewegungsgesetz  der  modernen  Gesellschaft 
zu  enthüllen —  kann  sie  naturgemässe  Entwicklungsphasen 
weder  überspringen,  noch  wegdekretiren.  Aber  sie  kann  die 
Geburtswehen  abkürzen  und  mildern. 

Zur  Vermeidung  möglicher  Missverständnisse  ein  Wort.  Die 
Gestalten  von  Kapitalist  und  Gruudeigenthümer  zeichne  ich  kei- 
neswegs in  rosigem  Licht.  Aber  es  handelt  sich  hier  um  die 
Personen  nur,  soweit  sie  die  Personifikation  ökono- 
mischer Kategorien  sind,  Träger  von  bestimmten 
Klassenverhältnissen  und  Interessen.  Weniger  als 
jeder  andre  kann  mein  Standpunkt,  der  die  Entwicklung  der 
ökonomischen  Gesellschaftsformation  als  einen  na- 
tu r  geschichtlichen  Prozess  auffasst ,  den  Einzelnen  ver- 
antwortlich machen  für  Verhältnisse,  deren  Geschöpf  er  social 
bleibt,  so  sehr  er  sich  auch  subjektiv  über  sie  erheben  mag. 

Auf  dem  Gebiet  der  politischen  Oekonomie  begegnet  die 
f  r  e  i  e  w  i  s  s  e  n  s  c  h  a  f  1 1  i  c  h  e  F  0  r  s  c  h  u  u  g  nicht  nur  demselben 
Feinde,  wie  auf  allen  anderen  Gebieten.  Die  eigenthümliche 
Natur  des  Stoffes,  den  sie  behandelt,  ruft  wider  sie  die  heftigsten, 
kleinlichsten  und  gehässigsten  Leidenschaften  der  menschlichen 
Brust,  die  Furien  des  Privatinteresses,  auf  den  Kampfplatz.  Die  eng- 
lische Hochkirche  z.  B.  verzeiht  eher  den  Augriff  auf  30  von  ihren 
31»  Glaubensartikeln  als  auf  '/sa  ihres  Geldeinkommens.  Heut- 
zutage ist  der  Atheismus  selbst  eine  culpa  levis,  verglichen  mit 
der  Kritik  überlieferter  EigenWiumsverhältuisse.  Jedoch  ist  hier 
ein  Fortschritt  unverkennbar.  Ich  verweise  z.  B.  auf  das  in  den 
letzten  Wochen  veröffentlichte  Blaubuch :  „C  o  r  r  e  s  p  o  n  d  e  u  c  e 
w  i  t  h  H  e  r  M  a  j  e  s  t  y '  s  M  i  s  s  i  0  n  s  A  b  r  0  a  d ,  r  e  g  a  r  d  i  u  g  I  n  - 
d  u  s  t  r  i  a  1  Q  u  e  s  t  i  o  n  s  and  T  r  a  d  e  's  Union  s."  Die  auswär- 
tigen Vertreter  der  englischen  Krone  sprechen  es  hier  mit  dürren 
Worten  aus,  dass  in  Deutschland,  Frankreich ,  kurz  allen  Kultur- 
staaten des  europäischen  Kontinents ,  eine  Umwandlung  der  be- 


XII     

stehenden  Verbal tnisse  von  Kapital  und  Arbeit  ebenso  fühlbar  und 
ebenso  unvermeidlich  ist  als  in  England.  Gleichzeitig  erklärte 
jenseits  des  transatlantischen  Oceans  Herr  Wade,  Vicepräsident 
der  Vereinigten  Staaten  von  Nordamerika ,  in  öffentlichen  Mee- 
tings :  Nach  Beseitigung  der  Sklaverei  trete  die  Umwandlung  der 
Kapital-  und  Grundeigenthumsverhältnisse  auf  die  Tagesordnung ! 
Es  sind  diess  Zeichen  der  Zeit,  die  sich  nicht  verstecken  lassen 
durch  Purpurmäntel  oder  schwarze  Kutten.  Sie  bedeuten  nicht, 
dass  morgen  Wunder  geschehn  werden.  Sie  zeigen,  wie  selbst 
in  den  herrschenden  Klassen  die  Ahnung  aufdämmert,  dass  die 
jetzige  Gesellschaft  kein  fester  Krystall,  sondern  ein  umwand- 
lungsfähiger und  beständig  im  Prozess  der  Umwandlung  begrif- 
fener Organismus  ist. 

Der  zweite  Band  dieser  Schrift  wird  den  Cirkula- 
tionsprozess  des  Kapitals  (Buch  II)  und  die  Gestal- 
tungen des  Gesammtprozesses  (Buch  III),  der  ab- 
schliessende dritte  Band  (Buch  IV)  die  Geschichte  der 
Theorie  behandeln. 

Jedes  Urtheil  wissenschaftlicher  Kritik  ist  mir  willkommen. 
Gegenüber  den  Vorurtheilen  der  s.  g.  ö  f  f  e  n  1 1  i  c  h  e  n  M  e  i  - 
nung,  der  ich  nie  Koncessionen  gemacht  habe,  gilt  mir  nach 
wie  vor  der  Wahlspruch  des  grossen  Florentiners : 

Segui  il  tuo  cor  so,  e  lasciadir  le  genti! 

London,  25.  Juli  18(37. 

Karl  Marx. 


Erstes  Buch. 

)Y  Produktionsprozess  des  Kapitals. 

Erstes    Kapitel. 

Waare  und  Geld. 

1)  Die  W aar e. 

Der  Reicbtluuri  der  Gesellschaften ,  in  welchen  kapitalistische  Pro- 
duktionsweise herrscht,  erscheint  als  eine  „ungeheure  Waarensammlung"*), 
die  einzelne  Waare  als  seine  Elementarform,  Unsere  Untersuchung 
beginnt  daher  mit  der  Analyse  der  Waare. 

Die  Waare  ist  zunächst  ein  äusserer  Gegenstand,  ein  Ding,  das  durch 
seine  Eigenschaften  menschliche  Bedürfnisse  irgend  einer  Art  befriedigt. 
Die  Natur  dieser  Bedürfnisse,  ob  sie  z.  B.  dem  Magen  oder  der  Phantasie 
entspringen,  ändert  nichts  an  der  Sache 2).  Es  handelt  sich  hier  auch 
nicht  darum,  wie  die  Sache  das  menschliche  Bedürfniss  befriedigt,  ob  un- 
mittelbar als  Lebensmittel,  d.  h.  als  Gegenstand  des  Genusses,  oder  auf 
einem  Umweg,  als  Produktionsmittel. 

Jedes  nützliche  Ding,  wie  Eisen,  Papier  u.  s.  w.,  ist  unter  doppeltem 


rlMarx:  ,, Zur  Kritik  der  Politischen  Oekonomie.     Ber- 
,p.  4. 

'.sire  implies  want ;   it  is  the  appetite  of  the  mind ,  and  as  natural  as 

he  body  ....  the  greatest  number  (of  things)  have  their  value  from 

le  wants  of  the  mind."     Nicholas  Barbon:, ,A  Discourse  on 

le  new  money  lighter,   in  answor  to  Mr.   Locke's    Consi- 

etc.     London  1696",  p.  2,  3. 

1 


Gesichtspunkt  zu  betrachten ,  nach  Qualität  und  Quantität.  Jedes 
solche  Ding  ist  ein  Ganzes  vieler  Eigenschaften  und  kann  daher  nach  ver- 
schiedenen Seiten  nützlich  sein.  Diese  verschiedenen  Seiten  und  daher 
die  mannigfachen  Gebrauchsweisen  der  Dinge  zu  entdecken ,  ist  geschicht- 
liche That^).  So  ist  die  Findung  gesellschaftlicher  Mtisse  für  die  Quan- 
tität der  nützhchen  Dinge.  Die  Verschiedenheit  der  Waarenmasse  ent- 
springt theils  aus  der  verschiedenen  Natur  der  zu  messenden  Gegenstände, 
theils  aus  Convention. 

Die  Nützlichkeit  eines  Dings  für  das  menschliche  Leben  macht  es 
zum  Gebrauchswert  h^).  Abkürzend  nennen  wir  das  nützliche  Ding 
selbst  oder  den  Waarenkörper,  wie  Eisen,  Weizen,  Diamant  u.  s.  w., 
Gebrauchs  wert  h,  Gut,  Artikel.  Bei  Betrachtung  der  Gebrauchs- 
werthe  wird  stets  quantitative  Bestimmtheit  vorausgesetzt,  wie  Dutzend 
Uhren,  Elle  Leinwand,  Tonne  Eisen  u.  s.  w.  Die Gebrauchswerthe  der 
Waaren  liefern  das  Material  einer  eignen  Disciplin,  der  Waaren- 
kunde^).  Der  Gebrauchswert!!  verwirklicht  sich  nur  im  Gebrauch  oder 
der  Consumtion.  Gebrauchswerthe  bilden  den  stofflichen  Inhalt 
des  Reichthums,  welches  immer  seine  gesellschaftliche  Form 
sei.  In  der  von  uns  zu  betrachtenden  Gesellschaftsform  bilden  sie  zu- 
gleich die  stofflichen  Träger  des  —  Tausch werths. 

Der  Tauschwerth  erscheint  zunächst  als  das  quantitative  V  e  r  - 
hältniss,  die  Proportion,  worin  sich  Gebrauchswerthe  einer  Art  gegen 


3)  „Things  have  an  intrinsick  vertue  (diess  bei  Barbon  die  specifische  Be- 
zeichnung für  Gebrauchsw  erth) ,  which  in  all  places  have  the  same  vertue;  as 
the  loadstone  to  attraet  iron"  (1.  c.  p.  16).  Die  Eigenschaft  des  Magnets,  Eisen 
anzuziehn,  wurde  erst  nützlich^  sobald  mau  vermittelst  derselben  die  magnetische 
Polarität  entdeckt  hatte. 

*)  ,,The  natural  worth  of  anything  consists  in  its  fitness  to  supply  the 
necessities,  or  serve  the  conveniences  of  human  life."  (John  Locke:  ,,Some 
Considerations  on  the  Consequences  oft  he  Lovvering  ofinterest.  • 
169  1"  in  ,, Works  edit.  Lond.  1777"  V.  11  p.  28).  Im  17.  Jahrhundert  finden  ' 
wir  noch  häufig  bei  englischen  Schriftstellern  ,, Worth"  für  Gebrauchswerth  und 
,,Valu  e"  für  Tauschwerth,  ganz  im  Geist  einer  Sprache,  die  es  liebt,  die 
anm  ittelbare  Sache  germanisch  und  die  reflectirte  Sache  romanisch  aus- 
zudrücken. 

5)  In  der  büi'gerlichen  Gesellschaft  herrscht  die  fictio  juris,  dass  jeder  Mensch 
als  Waarenkäufer  eine  encyklopädische  Waarenkenntniss  besitzt. 


Gebrauchswerthe  anderer  Art  austauschen  ^)  ,  ein  Verhältniss ,  das  bestän- 
dig mit  Zeit  und  Ort  wechselt.  Der  Tauschwerth  scheint  daher  etwas 
ZufäUiges  und  rein  Relatives,  ein  der  Waare  innerlicher ,  immanenter 
Tauschwerth  (valeur  intrinseque)  also  eine  contradictio  in  adjecto  '^). 
Betrachten  wir  die  Sache  näher. 

Eine  einzelne  Waare,  ein  Quartev  Weizen  z,  B.  tauscht  sich  in  den 
V  e  r  s  c  h  i  e  d  e  u  s  t  e  n  P  r  0  p  0  r  t  i  0  n  e  n  mit  andern  Artikeln  aus.  Dennoch 
bleibt  sein  Tauschwerth  unverändert,  ob  in  x  Stiefelwichse,  y  Seide, 
z  Gold  u.  s.  w.  ausgedrückt.  Er  muss  also  von  diesen  seinen  verschiede- 
nen A  u  s  d  r  u  c  k  s  w  e  i  s  e  n  unterscheidbar  sein. 

Nehmen  wir  feiner  zwei  Waaren,  z.  B.  Weizen  und  Eisen.  Welches 
immer  ihr  AustauschverhäKniss ,  es  ist  stets  darstellbar  in  einer  Gleichung, 
worin  ein  gegebenes  Quantum  Weizen  irgend  einem  Quantum  Eisen  gleich- 
gesetzt wird ,  z.  B,  1  Quarter  Weizen  =  a  Ctr.  Eisen.  Was  besagt 
diese  Gleichung?  Dass  derselbe  Werth  in  zwei  verschiednen 
Dingen,  in  1  Qrtr.  Weizen  und  ebenfalls  in  a  Ctr.  Eisen  existirt.  Beide 
sind  also  gleich  einem  Dri  tten ,  das  an  und  für  sich  weder  das  eine,  noch 
das  andere  ist.  Jedes  der  beiden,  soweit  es  Tauschwerth,  muss  also,  un- 
abhängig von  dem  andern,  auf  diess  Dritte  reducirbar  sein. 

Ein  einfaches  geometrisches  Be'ispiel  veranschauliche  diess.  Um  den 
Flächeninhalt  aller  gradlinigen  Figuren  zu  bestimmen  und  zu  vergleichen, 
löst  man  sie  in  Dreiecke  auf.  Das  Dreieck  selbst  reducirt  man  auf  einen 
von  seiner  sichtbaren  Figur  ganz  verschiednen  Ausdruck  —  das  halbe 
Produkt  seiner  Grundlinie  mit  seiner  Höhe.  Ebenso  sind  die  Tauschwerthe 
der  Waaren  zu  reduciren  auf  ein  Gemeinsames,  wovon  sie  ein  Mehr 
oder  Minder  darstellen. 

Dass  die  Substanz  des  Tauschwerths  ein  von  der  physisch-handgreif- 
lichen Existenz  der  Waare  oder  ihrem  Dasein  als  G  ebrau  chs  w^erth 


^)  ,,La  val  e  nr  consiste  dans  le  rappo  rt  d 'echan  ge  qui  se  trouve  entre 
teile  chose  et  teile  autre,  entre  teile  mesure  d'une  production  et  teile  mesure  d'une 
autre."  (Le  Trosne:  ,,De  L'Interet  Social".  Phy  si  o  crates.  ed. 
Daire.      Paris  1846.  p.  889.) 

')  ,, Nothing  can  have  an  infrinsick  value"  (N.  Barbon  1.  c.  p.  16),  oder 
wie  Butler  sagt: 

,,The  value  of  a  thing 
Is  just  as  much  as  it  will  bring." 

1* 


durchaus  Versclüednes  und  Unabhängiges,  zeigt  ihr  Austauschverhältniss 
auf  den  ersten  Blick,  Es  ist  charakterisirt  eben  durch  die  Abstraktion 
vom  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h.  Dena  Tauschwerth  nach  betrachtet  ist  näm- 
hcli  eine  Waare  grade  so  gut  als  jede  andre ,  wenn  sie  nur  in  richtiger 
Proportion  vorhanden  ist*). 

Unabhängig  von  ihrem  Austauschverhältniss  oder  von  der  Form, 
worin  sie  als  Tausch- Werthe  erscheinen,  sind  die  Waaren  daher 
zunächst  als  Werthe  schlechthin  zu  betrachten^). 

Als  Gebrauchsgegenstände  oder  Güter  sind  die  Waaren  körperlich 
v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  Dinge.  Ihr  W  e  r  t  h  sein  bildet  dagegen  ihre  Einheit. 
Diese  Einheit  entspringt  nicht  aus  der  Natur,  sondern  aus  der  Gesellschaft. 
Die  gemeinsame  gesellschaftliche  Substanz,  die  sich  in 
verschiedneu  Gebrauchswerthen  nur  verschieden  darstellt,  ist  —  die 
Arbeit. 

Als  Werthe  sind  die  Waaren  nichts  als  krystallisirte  Arbeit. 
Die  Masseinheit  der  Arbeit  selbst  ist  die  einfache  Durchschnitts- 
arbeit,  deren  Charakter  zwar  in  verschiednen  Ländern  und  Kultur- 
epochen wechselt,  aber  in  einer  vorhandnen  Gesellschaft  gegeben  ist. 
Komplicirtere  Arbeit  gilt  nur  als  potenzirte  oder  vielmehr  multipli- 
cirte  einfache  Arbeit,  so  dass  z.  B.  ein  kleineres  Quantum  komplicirter 
Arbeit  gleich  einem  grösseren  Quantum  einfacher  Arbeit.  Wie  diese 
Reduktion  geregelt  wird,  ist  hier  gleichgültig.  Dass  sie  beständig  voi- 
geht,  zeigt  die  Erfahrung.  Eine  Waare  mag  das  Produkt  der  komplicirte- 
sten  Arbeit  sein.  Ihr  Werth  setzt  sie  dem  Produkt  einfacher  Arbeit 
gleich  und  stellt  daher  selbst  nur  ein  bestimmtes  Quantum  einfacher  Ar- 
beit dar. 

Ein  Gebrauchswerth  oder  Gut  hat  also  nur  einen  Werth,  weil 
Arbeit  in  ihm  vergegenständlicht  oder  materialisirt  ist. 
Wie  nun  die  Grösse  seines  Werthes  messen?  Durch  das  Quantum  der 


8)  ,,One  sort  of  wares  are  as  good  as  another,  if  the  value  be  equal.  There 
isnodifference  or  distinctionin  things  of  equal  value  .  .  .  One  hundred 
pounds  worth  of  lead  or  iron,  is  of  as  great  a  value  as  one  hundred  pounds  worth 
of  silver  and  gold."     (N.  Barb  on  1.  c.  p.  53  u.  7.) 

9)  Wenn  wir  künftig  das  Wort  ,, Werth"  ohne  weitere  Bestimmung  brau- 
chen, so  handelt  es  sich  immer  vom  Tauschwerth. 


in  ihm  enthaltenen  ,,werthbilden(len  Substanz",  der  Arbeit.  Die  Quan- 
tität der  Arbeit  selbst  misst  sich  an  ihrer  Zeitdauer  und  die  Arbeits- 
zeit besitzt  wieder  ihren  Massstab  an  bestimmten  Zeitt heilen, 
wie  Stunde ,  Tag  u.  s.  w. 

Es  könnte  scheinen  ,  dass  wenn  der  Werth  einer  Waare  durch  das 
während  ihrer  Produktion  verausgabte  Arbeitsquautum  bestimmt  ist ,  je 
fauler  oder  ungeschickter  ein  Mann,  desto  werthvoller  seine  Waare,  weil  er 
desto  mehr  Arbeitszeit  zu  ihrer  Verfertigung  braucht.  Aber  nur  die 
gesellschaftlich  noth wendige  Arbeitszeit  zählt  als  werth- 
bildend.  Gesellschaftlich  nothwendige  Arbeitszeit  ist  Arbeitszeit,  erheischt 
um  irgend  einen  Gebrauchswerth  mit  den  vorhandnen  gesellschaftlich -nor- 
malen Produktiousbedingungen  und  dem  gesellschaftlichen  Durchschnitts- 
grad von  Geschick  und  Intensivität  der  Arbeit  herzustellen.  Nach  der 
Einführung  des  Dampf  Webstuhls  in  England  z.  B.  genügte  vielleicht  halb 
so  viel  Arbeit  als  vorher,  um  ein  gegebenes  Quantum  Garn  in  Gewebe  zu 
verwandeln.  Der  englische  Handweber  brauchte  zu  dieser  Verwandlung 
in  der  That  nach  wie  vor  Jiieselbe  Arbeitszeit ,  aber  das  Produkt  seiner 
individuellen  Arbeitsstunde  stellte  jetzt  nur  noch  eine  halbe  gesell- 
schaftliche Arbeitsstunde  dar  und  fiel  daher  auf  die  Hälfte  seines  früheren 
Werths. 

Es  ist  also  nur  das  Quantum  gesellschaftlich  noth  wen- 
diger Arbeit    oder    die    zur   Herstellung    eines    Gebrauchs- 
werths  gesellschaftlich  nothwendige  Arbeitszeit,  welche 
seine  Werth  grosse  bestimmt.      Die  einzelne  Waare  gilt  hier  überhaupt 
als  Diirchschnittsexemplar  ihrer  Art 'O).     Waaren ,    worin  gleich    grosse 
Arbeitsquanta  enthalten  sind,    oder  die  in  der  selben  A  rb  ei  tszeit 
hergestellt  werden  können,    haben    daher    dieselbe    Werth  grosse. 
Der  Werth  einer  Waare  verhält  sich  zum  Werth  jeder  andern  Waare,  wie 
die  zur  Produktion  der  einen  nothwendige  Arbeitszeit  zu  der  für  die  Pro-    ■ 
duktion    der  andern  nothwendigen  Arbeitszeit.      ,,AIs  Werthe    sind  alle    1 
Waaren  nur  bestimmte  Masse  f  e  s  t  g  e  r  o  n  n  e  n  e  r  Arbeitszeit"")-  1 
"Xl" 

'*')  ,,Toutes  les  productions  d'un  mGrae  genre  ne  forment  proprement  qu'une 
massc,  dont  le  prix  se  determine  en  general  et  sans  egard  aux  circonstances  par- 
ticulieies".    (LeTrosne  1.  c.  p.  893.) 

")  K.  Marx  1.  c.  p.  6. 


Die  Wert h grosse  einer  Waare  bliebe  daher  coiistaiit,  wäre  die 
zu  ihrer  Produktion  erheischte  Arbeitszeit  constant.  Letztere  wech- 
selt aber  mit  jedem  Wechsel  in  der  Prodiiktivkraft  der  Arbeit. 
Die  Prodiiktivkraft  der  Arbeit  ist  durch  mannigfache  Umstände  be- 
stimmt, unter  andern  durch  den  Durchschnittsgrad  des  Geschickes  der 
Arbeiter,  die  Entwicklungsstufe  der  Wissenschaft  und  ihrer  technolo- 
gischen Anwendbarkeit,  die  gesellschaftliche  Combination  des  Pro- 
duktionsprozesses, den  Umfang  und  die  Wirkungsfähigkeit  der  Pro- 
duktionsmittel, und  durch  Naturverhältnisse.  Dasselbe  Quantum 
Arbeit  stellt  sich  z.  B.  mit  günstiger  Jahreszeit  in  8  Bushel  Weizen 
dar,  mit  ungünstiger  in  nur  4.  Dasselbe  Quantum  Arbeit  liefert  mehr 
Metalle  in  reichhaltigen,  als  in  armen  Minen  u.  s.  w.  Diamanten  kommen 
selten  in  der  Erdrinde  vor  und  ihre  Findung  kostet  daher  i m  Durch- 
schnitt viel  Arbeitszeit.  Folglich  stellen  sie  in  wenig  Volumen  viel  Ar- 
beit dar.  J  a  c  0  b  bezweifelt ,  dass  Gold  jemals  seinen  vollen  Werth  be- 
zahlt hat.  Noch  mehr  gilt  diess  vom  Diamant.  Nach  Eschwege 
hatte  1823  die  achtzigjährige  Gesammtausbeute  der  brasilischen  Diamant- 
gruben noch  nicht  den  Werth  des  1 1/2 jährigen  Durchschnittsprodukts  der 
brasilischen  Zucker-  oder  Kaffeepflanzungen  erreicht.  Mit  reichhaltigeren 
Gruben  würde  dasselbe  Arbeitsquantum  sich  in  mehr  Diamanten  darstel- 
len und  ihr  Werth  sinken.  Gelingt  es  mit  wenig  Arbeit  Kohle  in  Dia- 
mant zu  verwandeln ,  so  kann  sein  Wertli  unter  den  von  Ziegelsteinen  fal- 
len. Allgemein:  Je  grösser  die  Produktivkraft  der  Arbeit,  desto  kleiner 
die  zur  Herstellung  eines  Artikels  erheischte  Arbeitszeit,  desto  kleiner  die 
in  ihm  krystallisirte  Arbeitsmasse ,  desto  kleiner  sein  Werth.  Umgekehrt, 
je  kleiner  die  Produktivkraft  der  Arbeit,  desto  grösser  die  zur  Herstellung 
eines  Artikels  nothwendige  Arbeitszeit,  desto  grösser  sein  Werth.  Die 
Werthgrösse  einer  Waare  wechselt  also  direkt  wie  das  Quan- 
t  u  m  und  umgekehrt  wie  die  P  r  0  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  der  sich  in  ihr  ver- 
wirklichenden Arbeit. 

Wir  kennen  jetzt  die  Substanz  des  Werths.  Es  ist  die  Arbeit. 
Wir  kennen  sein  G  r  ö  s  s  e  n  m  a  s  s.  Es  ist  die  Arbeitszeit.  Seine 
Form,  die  den  Werth  eben  zum  Tausch -Werth  stempelt,  bleibt  zu 
analysiren.  Vorher  jedoch  sind  die  bereits  gefundenen  Bestimmungen 
«twas  näher  zu  entwickeln. 

Ein  Dins:  kann  Gebrauchs w erth  sein,  ohne  Tauschwerth 


zu  sein.  Es  ist  diess  der  Fall ,  wenn  sein  Dasein  für  den  Menschen  nicht 
durch  Arbeit  vermittelt  ist.  So  Luft ,  jungfräulicher  Boden ,  natürliche 
Wiesen,  wildwachsendes  Holz  u.  s.  w.  Ein  Ding  kann  nützlich  und  Pro- 
dukt menschlicher  Arbeit  sein  ,  ohne  W  a  a  r  e  zu  sein.  Wer  durch  sein 
Produkt  sein  eignes  Bedürfniss  befriedigt,  schafft  zwar  Gebrauchs- 
wert h ,  aber  nicht  W  a  a  r  e.  Um  Waare  zu  produciren  ,  muss  er  nicht 
nur  Gebrauchs  werth  produciren,  sondern  Gebrauchs  wert  h  für 
andre,  gesellschaftlichen  G  ebrauchs  werth.  Endlich  kann 
kein  Ding  Werth  sein,  ohne  Gebrauchsgegenstand  zu  sein.  Ist  es  nutz- 
los, so  ist  auch  die  in  ihm  enthaltene  Arbeit  nutzlos,  zählt  nicht  als  Arbeit 
und  bildet  daher  keinen  Werth. 

Ursprünglich  erschien  uns  die  Waare  als  ein  Z wies chl äch- 
tiges, Gebrauchswerth  und  Tauschwerth.  Näher  betrachtet  wird  sich 
zeigen,  dass  auch  die  in  der  Waare  enthaltene  Arbeit  zwie- 
schlächtig  ist.  Dieser  Punkt,  der  von  mir  zuerst  kritisch  entwickelt 
wurde  '-) ,  ist  der  Springpunkt ,  um  den  sich  das  Verständniss  der  po- 
litischen Oekonomie  dreht. 

Nehmen  wir  zwei  Waaren,  etwa  einen  Rock  und  10  Ellen  Leinwand. 
Der  erstere  habe  den  zweifachen  Werth  der  letzteren ,  so  dass  wenn 
10  Ellen  Leinwand  =  W,  der  Rock  =  2  W. 

Der  Rock  ist  ein  Gebrauchswerth ,  der  ein  besondres  Bedürfniss  be- 
friedigt. Um  ihn  hervorzubringen ,  bedarf  es  einer  bestimmten  Art 
zweckmässig  produktiver  Thätigkeit.  Sie  ist  bestimmt  nach 
Zweck,  Operationsweise ,  Gegenstand ,  Mitteln  und  Resultat.  Die  Arbeit, 
deren  Nützlichkeit  sich  so  im  Gebrauchswerth  ihres  Produkts  oder  darin 
darstellt,  dass  ihr  Produkt  ein  Gebrauchswerth  ist ,  heisse  hier  der  Verein- 
fachung halber  kurzweg  nützliche  Arbeit.  Unter  diesem  Gesichts- 
punkt ist  sie  stets  betrachtet  in  Bezug  auf  den  Nutzeffekt,  dessen 
Hervorbringung  sie  bezweckt. 

WieRock  und  Leinwand  qualitativ  verschiedne  Gebrauchs- 
wert h  e ,  so  sind  die  ihr  Dasein  vermittelnden  Arbeiten  qualitativ 
verschieden  —  Schneiderarbeit  uud  Weberei.  Wären  jene 
Dinge  nicht  qualitativ  verschiedne  Gebrauchswerthe  und  daher  Produkte 
qualitativ    verschiedner   nützlicher    Arbeiten,    so    konnten  sie  sich  über- 


'-)  1.  c.  p.  12,  13  und  passim. 


liaiipt  nicht  als  W  a  a  r  e  n  gegenübertreten.  Rock  tauscht  sich  nicht  aus 
gegen  Rock,  derselbe  Gebrauchswerth  nicht  gegen  denselben  Gebrauch swerth. 

In  der  Gesammtheit  der  verschiedenartigen  Gebrauchswerthe  oder 
Waarenkörper  erscheint  eine  Gesammtheit  eben  so  mannigfaltiger,  nach 
Gattung,  Art,  Familie,  Unterart ,  Varietät  verschiedner  nützlicher  Arbeiten 
—  eine  g  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  1 1  i  c  h  e  T  h  e  i  I  u  n  g  d  e  r  A  r  b  e  i  t.  Sie  ist  Exi- 
stenzbedingung der  Waarenproduktion ,  obgleich  Waarenproduktion  nicht 
umgekehrt  Existenzbedingung  gesellschaftlicher  Arbeitstheilung.  In  der 
altindischen  Gemeinde  ist  die  Arbeit  gesellschaftlich  getheilt,  ohne  dass  die 
Produkte  zu  Waaren  werden.  Oder,  ein  näher  liegendes  Beispiel, 
in  jeder  Fabrik  ist  die  Arbeit  systematisch  getheilt ,  aber  diese  Theilung 
nicht  dadurch  vermittelt ,  dass  die  Arbeiter  ihre  i  n  d  i  v  i  d  u  e  1 1  e  n  P  r  o  - 
d  u  k  t  e  austauschen.  Nur  Produkte  selbstständiger  und  von  einander 
unabhängiger  Privatarbeiten  treten  einander  als  Waaren 
gegenüber. 

Man  hat  also  gesehn  :  In  dem  Gebrauchswerth  jeder  Waäre  steckt 
eine  bestimmte  zweckmässig  produktive  Thätigkeit  oder  nützliche  Arbeit. 
Gebrauchswerthe  können  sich  nicht  als  Waaren  gegenübertreten,  wenn 
nicht  qualitativ  verschiedne  nützliche  Arbeiten  in  ihnen  stecken.  In  einer 
Gesellschaft,  deren  Produkte  allgemein  die  Form  der  Waare  anneh- 
men, d.  h.  in  einer  Gesellschaft  von  Waarenproducenten ,  entwickelt  sich 
dieser  qualitative  Unterschied  der  nützlichen  Arbeiten ,  welche  unabhängig 
von  einander  als  Privatgeschäfte  selbstständiger  Producenten  betrieben 
werden,  zu  einem  yielgliedrigen  System ,  zu  einer  gesellschaftlichen  Thei- 
lung der  Arbeit. 

Dem  Rock  ist  es  übrigens  gleichgültig ,  ob  er  vom  Schneider  oder 
vom  Kunden  des  Schneiders  getragen  wird.  In  beiden  Fällen  wirkt  er  als 
Gebrauchswerth.  Ebensowenig  ist  das  Verhältniss  zwischen  dem  Rock 
und  der  ihn  producirenden  Arbeit  an  und  für  sich  dadurch  verändert ,  dass 
die  Schneiderarbeit  eigne  Profession  wird,  selbstständiges  Glied  der  gesell- 
schaftlichen Theilung  der  A.rbeit.  Wo  ihn  das  Kleidungsbedürfniss  zwang, 
hat  der  Mensch  Jahrtausende  lang  geschneidert,  bevor  aus  einem  Menschen 
ein  Schneider  ward.  Aber  das  Dasein  von  Rock,  Leinwand ,  jedem  nicht 
von  Natur  vorhandnen  Element  des  stofflichen  R eich th ums, 
musste  immer  vermittelt  sein  durch  eine  spezielle ,  zweckmässig  produktive 
Thätigkeit,  die  besondere  Naturstoffe  besondern  menschlichen  Bedürfnissen 


9     

assimilirt.  Als  Bildnerin  von  Gebrauchswerthen ,  als  nützliche  Ar- 
beit, ist  die  Arbeit  daher  von  allen  Gesellschaftsformen  unabhängige 
Existenzbedingung  des  Menschen,  ewige  Naturnothwendigkeit,  um  den 
Stoffwechsel  zwischen  Mensch  und  Natur ,  also  das  menschliche  Leben  w. 
vermitteln. 

Die  Gebrauchswerthe  Rock ,  Leinwand  u.  s.  w.,  kurz  die  Waaren- 
körper,  sind  Verbindungen  von  zwei  Elementen,  Naturstoff 
und  Arbeit.  Zieht  man  die  Gesammtsumme  aller  verschiedenen  nützlichen 
Arbeiten  ab ,  die  in  Rock ,  Leinwand  iv.  s.  w.  stecken ,  so  bleibt  stets  ein 
materielles  Substrat  zurück,  das  oiine  Zuthun  des  Menschen  von  Natur  vor- 
handen ist.  Der  Mensch  kann  in  seiner  Produktion  nur  verfahren,  wie  die 
Natur  selbst,  d.  h.  nur  die  Formen  der  Stoffe  ändern  ^3)  Noch 
mehr.  In  dieser  Arbeit  der  Formung  selbst  wird  er  beständig  unterstützt 
von  Naturkräften.  Arbeit  ist  also  nicht  d  i  e  e  i  n  z  i  g  e  Q  u  e  1 1  e  d  e  r 
von  ihr  p  r  o  d  u  c  i  r  t  e  n  Gebrauchswerthe,  des  stofflichen 
R  e  i  c  h  t  h  u  m  s.  Die  Arbeit  ist  sein  Vater  ,  wie  William  P  e  1 1  y  sagt, 
und  die  Erde  seine  Mutter. 

Gehn  wir  nun  von  der  V^^aare,  so  weit  sie  Gebrauchsgegenstand,  über 
zum  Waaren-W  e  r  t  h . 

Nach  unsrer  Unterstellung  hat  der  Rock  den  doppelten  Werth  der 
Leinwand.  Diess  ist  aber  nur  ein  quantitativer  Unterschied,  der  uns 
zunächst  noch  nicht  interessirt.  Wir  erinnern  daher,  dass  wenn  der 
Werth  eines  Rockes  doppelt  so  gross  als  der  von  10  Ellen  Leinwand, 
20  Ellen  Leinwand  dieselbe  Werth  grosse    haben    wie  ein  Rock. 


'3)  ,,Tutti  i  fenomeni  dell'  universo ,  sieno  essi  prodotti  della  mano  dell' 
iiomo,  ovvero  delle  universali  leggi  della  fisica,  non  ci  danno  idea  di  attuale  crea- 
zione,  ma  unicamente  di  una  mod  if  icazi  o  ne  della  materia.  Accostare 
e  separare  sono  gli  unici  elementi  che  l'ingegno  innano  ritrova  analizando  l'idea 
della  fiproduzione ;  e  tanto  e  riproduzione  di  valore  (Gebr auchswerth  ,  ob- 
gleich Verri  hier  in  seiner  l'olemik  gegen  die  Physiokraten  selbst  nicht  recht 
weiss,  von  welcher  Sorte  Werth  er  spricht)  e  di  richezze  se  la  terra,  l'aria  e  l'acqua 
ne  campi  si  transmutino  in  grano,  come  se  collamano  dell'  uomo  il  glutine  di  iin  insetto 
si  transmuti  in  velluto,  ovvero  alcuni  pezzetti  di  metallosiorganizzinoaformareuna 
ripetizione".  (Pietro  Verri:  ,,Medi  t  azi  o  ni  sulla  Economia  Poli- 
tica"  (zuerst  gedruckt  1773)  in  der  Ausgabe  der  italienischen  Oekonomen  von 
Custodi,  Parte  Moderna,    t.  XV  p.  22.) 


10     

Als  Wertlie  sind  Rock  und  Leinwand  Dinge  von  gleicher  Substanz, 
objektive  Ausdrücke  gleichartiger  Arbeit.  Aber  Seh  neider- 
arbeit und  Weberei  sind  qualitativ  verschiedne  Arbeiten.  Es  giebt 
jedoch  Gesellschaftszustände ,  worin  derselbe  Mensch  abwechselnd 
schneidert  und  webt,  diese  beiden  verschiednen  Arbeitsweisen  daher  nur 
Modi  ficatio  neu  der  Arbeit  desselben  Individuums  und 
noch  nicht  besondre  feste  Functionen  verschiedner  Individuen  sind,  ganz 
wie  der  Rock ,  den  unser  Schneider  heute ,  und  die  Hosen ,  die  er  morgen 
macht,  nur  Variationen  derselben  individuellen  Arbeit  voraussetzen.  Der 
Augenschein  lehrt  ferner ,  dass  in  inisrer  kapitalistischen  Gesellschaft ,  je 
nach  der  wechselnden  Richtung  der  Arbeitsnachfrage ,  eine  gegebene 
Portion  menschlicher  Arbeit  abwechselnd  in  der  Form  von 
Schneiderei  oder  in  der  Form  von  Weberei  zugeführt  wird.  Dieser  Fornr- 
wechsel  der  Arbeit  mag  nicht  ohne  Friction  abgehu,  aber  er  muss  gehn. 
Sieht  man  ab  von  der  Bestimmtheit  der  produktiven  Thätigkeit  und  daher 
vom  nützlichen  Charakter  der  Arbeit,  so  bleibt  das  an  ihr,  dass  sie  eine 
Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft  ist.  Schneider- 
arbeit und  Weberei,  obgleich  qualitativ  verschiedne  produktive  Thätig- 
keiten,  sind  beide  produktive  Verausgabung  von  menschlichem  Hirn, 
Muskel,  Nerv,  Hand  u.  s.  w.,  und  in  diesem  Sinn  beide  menschliche 
Arbeit.  Es  sind  nur  zwei  verschiedne  Formen,  menschliche  Arbeits- 
kraft zu  verausgaben.  Allerdings  muss  die  menschliche  Arbeitskraft  selbst 
mehr  oder  minder  entwickelt  sein ,  um  in  dieser  oder  jener  Form  veraus- 
gabt zu  werden.  Der  Werth  der  Waaren  aber  stellt  menschliche  Arbeit 
schlechthin  dar ,  Vei-ausgabung  menschlicher  Arbeitskraft  über- 
haupt. Wie  nun  in  der  bürgerlichen  Gesellschaft  ein  General  oder  Ban- 
quier  eine  grosse  ,  der  Mensch  schlechthin  dagegen  eine  sehr  schäbige 
Rolle  spielt  *'*) ,  so  steht  es  hier  auch  mit  der  menschlichen  Arbeit. 
Sie  ist  Verausgabung  einfacher  Arbeitskraft,  die  jeder  gewöhnliche 
Mensch,  ohne  besondere  Entwicklung,  in  seinem  leiblichen  Organismus  be- 
sitzt. Die  x^rbeitskraft  eines  Bauernknechts  gelte  z.  B.  für  einfache  Ar- 
beitskraft, ihre  Verausgabung  daher  für  einfache  Arbeit  oder  mensch- 
liche Arbeit    ohne    weitern  Schnörkel,    Schneiderarbeit  dagegen  für 


»'•)  Vgl.  Hegel,    ,, Philosophie  des  Rechts.     Berlin   1840",  p.   250, 
§.  190. 


—    11    — 

Verausgabung  liöliei-  entwickelter  Arbeitskraft.  Wälirencl  sich  der  Arbeits- 
tag des  Bauernknecbts  daher  etwa  im  Wertliausdrnck  von  '/a^^'^j  stellt 
sich  der  Arbeitstag  des  Schneiders  im  Werthausdrneke  von  W  dar^^). 
Dieser  üntersdiied  ist  jedoch  nur  q  u  a  n  t  i  t  a  t  i  v.  Wenn  der  Rock  das 
Produkt  eines  Arbeitstags  des  Schneiders,  hat  er  denselben  Werth  wie  das 
Produkt  von  2  Arbeitstagen  des  Bauernknechts.  So  zählt  aber  die 
Sclineiderarbeit  immer  nur  als  m  u  1  ti  plici  rte  Bauernarbeit.  Die  ver- 
scliiediien  Proportionen ,  worin  Aerschiedne  Arbeitsarten  auf  einfache  Ar- 
beit als  ihre  Masseinheit  reducirt  sind,  werden  durch  einen  gesell- 
schaftlichen Prozess  hinter  dem  Rücken  der  Produzenten  festgesetzt  und 
scheinen  ihnen  daher  durch  das  Herkommen  gegeben.  Der  Vereinfachung 
hülber  gilt  uns  im  Folgenden  jede  Art  Arbeitskraft  unmittelbar  für  ein- 
fache Arbeitskraft,  wodurch  nur  die  Mühe  der  Reduktion  erspart  wird. 

Wie  also  in  den  Werthen  Rock  und  Leinwand  von  dem  ünter- 
sdiied ihi-er  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e  abstrahirt  ist ,  so  iji  der  Arbeit, 
die  diese  Wert  he  darstellen,  von  dem  ünterscliied  der  nützlichen 
Formen,  worin  sie  das  einemal  S  c  h  u  e  i  d  e  r  a  r  b  e  i  t  ist ,  das  andremal 
W  e  b  e  r  e  i.  Wie  die  Gebrauchs  w  e  r  t  h  e  Rock  und  Leinwand  V  e  r  - 
bin  dun  gen  zweckbestimmter ,  produktiver  Thätigkeiten  mit  Tuch  und 
Garn  sind ,  die  Wert  he  Rock  und  Leinwand  dagegen  blosse  gleich- 
artige Arbeits g alle rten,  so  gilt  auch  die  in  diesen  Werthen 
enthaltene  Arbeit  nicht  durch  ihr  produktives  Verhalten  zu  Tuch  und  Garn, 
sondern  nur  als  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft. 
Bildungselemente  der  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e  Rock  und  Leinwand  sind 
Schneiderarbeit  und  Weberei  eben  durch  ihre  verschiednen  Qualitäten, 
Substanz  des  Rock  w  e  r  t  h  s  und  Leinwand  w  e  r  t  h  s  sind  sie  nur,  soweit 
von  ihrer  besoiidern  Qualität  abstrahirt  wird  und  beide  gleiche 
Qualität  besitzen,  die  Qualität  menschlicher  Arbeit. 

Rock  und  Leinwand  sind  aber  nicht  nur  W  e  r  t  h  e  ü  b  e  r  h  a  u  p  t ,  son- 
dern Werthe  von  bestimmter  Grösse  und  nach  unsrer  Unterstellung 
ist  der  Rock  doppelt  so  viel  werth,  als  10  Ellen  Leinwand.      Woher  diese 


i"^)  Der  Leser  rauss  aufmerken,  dass  hier  nicht  vom  Lohn  oder  Werth  die 
Rede  ist,  den  der  Arbeiter  etwa  für  einen  Arbeitstag  erhält,  sondern  vom  Waaren- 
werth,  worin  sich  sein  Arbeitstag  vergegenständlicht.  Die  Kategorie  des  Ar- 
beitslohns existirt  überhaupt  noch  nicht  auf  dieser  Stufe  unsrer  Darstellung. 


12     

• 

Verschiedenheit  ihrer  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  n  ?  Daher  dass  die  Leinwand  nur 
halb  so  viel  Arbeit  enthält,  als  der  Rock ,  sodass  zur  Produktion  des  letz- 
tern die  Arbeitskraft  während  doppelt  soviel  Zeit  verausgabt  werden 
niuss,  als  zur  Produktion  der  erstem. 

Wenn  also  mit  Bezug  auf  den  Gebrauchs  wert  h  die  in  der 
Waare  enthaltne  Arbeit  nur  qualitativ  gilt,  gilt  sie  mit  Bezug  auf  die 
W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  nur  quantitativ,  nachdem  sie  bereits  auf  menschliche 
Arbeit  ohne  weitere  Qualität  reducirt  ist.  Dort  handelt  es  sich  um  das 
Wie  und  Was  der  Arbeit,  hier  um  ihr  Wie  Viel,  ihre  Zeitdauer.  Da  die 
Werthgrösse  einer  Waare  nur  das  Quantum  der  in  ihr  enthaltnen  Arbeit 
misst,  müssen  Waareu  in  gewisser  Proportion  stets  gleich  grosse 
Werthe  sein. 

Bleibt  die  Produktivkraft  sage  aller  zur  Produktion  eines  Rocks 
erheischten  nützlichen  Arbeiten  unverändert,  so  steigt  die  Werthgrösse  der 
Röcke  mit  ihrer  eignen  Quantität.  Wenn  1  Rock  x,  stellen  2  Röcke  2  x 
Arbeitstage  dar  u.  s.  w.  Nimm  aber  an,  die  zur  Produktion  eines  Rocks 
nothwendige  Arbeitszeit  steige  auf  das  Doppelte  oder  falle  um  die  Hälfte. 
Im  ersten  Fall  hat  ein  Rock  soviel  Werth  als  vorher  zwei  Röcke,  im  letz- 
tern Fall  haben  zwei  Röcke  nur  so  viel  Werth,  als  vorher  einer,  obgleich 
in  beiden  Fällen  ein  Rock  nach  wie  vor  dieselben  Dienste  leistet  und  die 
in  ihm  enthaltne  nützliche  Arbeit  nach  wie  vor  von  derselben  Gute  bleibt. 
Aber  das  in  seiner  Produktion  verausgabte  Arbeits  quan tum  hat  sich 
verändert. 

Ein  grössres  Quantum  Gebrauchswerth  bildet  an  und  für  sich  grös- 
sern stofflichen  R  e  i  c  h  t  h  u  m  ,  zwei  Röcke  mehr  als  einer.  Mit  zwei 
Röcken  kann  mau  zwei  Menschen  kleiden,  mit  einem  Rock  nur  einen  Men- 
schen u.  s.  w.  Dennoch  kann  der  steigenden  Masse  des  stofflichen  Reich- 
thums  ein  gleichzeitiger  Fall  seiner  Werthgrösse  entsprechen.  Diese 
gegensätzliche  Bewegung  entspringt  aus  der  zwieschlächtigen  Be- 
stimmung der  Arbeit.  Produktivkraft  ist  natürlich  stets  Produktivkraft 
nützlicher,  konkreter  Arbeit.  Sie  drückt  in  der  That  nur  den  Wirkungs- 
grad zweckbestimrater  produktiver  Thätigkeit  in  gegebnem  Zeitraum  aus. 
Die  nützliche  Arbeit  wird  daher  reichere  oder  dürftigere  Produktenquelle 
im  direkten  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  zum  Steigen  oder  Fallen  ihrer  Produktiv- 
kraft. Dagegen  trifft  ein  Wechsel  der  Produktivkraft  die  im  Werth 
dargestellte  Arbeit  an  und  für  sich  gar  nicht.     Da  die  Produktivkraft  der 


13     — ~ 

konkreten  nüfzlichen  Form  der  Arbeit  angehört ,  kann  sie  uatürlich  die 
Arbeit  nicht  mehr  berühren,  sobald  von  ihrer  konkreten  iiützliclien  Form 
abstrahirt  wird.  Dieselbe  Arbeit  stellt  sich  daher  iu  denselben  Zeit- 
r  ä  n  m  e  n  stets  in  derselben  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  dar ,  wie  immer  die  Pro- 
duktivkraft wechsle.  Aber  sie  liefert  in  d  e  m  s  e  1  b  e  n  Z  e  i  t  r  a  u  m  v  e  r  - 
s  c  h  i  e  d  n  e  Q  u  a  n  t  a_  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e  ,  mehr  wenn  die  Produktiv- 
kraft steigt,  weniger,  wenn  sie  sinkt.  Im  erstem  Fall  kann  es  geschehn, 
dass  2  Röcke  weniger  Arbeit  enthalten  als  früher  einer.  Derselbe  Wech- 
sel der  Produktivkraft,  der  die  Fruchtbarkeit  der  Arbeit  und  daher  die 
Masse  der  von  ihr  gelieferten  Gebrauchswerthe  vermehrt ,  kann  also  die 
Werthgrösse  selbst  der  vermehrten  Gesammtmasse  vermindern, 
wenn  er  nämlich  die  zu  ihrer  Produktion  nothwendige  Arbeitszeit  ab- 
kürzt.    Ebenso  umgekehrt. 

Aus  dem  Bisherigen  folgt ,  dass  in  der  Waare  zwar  nicht  zw  ei  ver- 
schiedene Sorten  Arbeit  stecken,  wohl  aber  dieselbe  Arbeit  verschieden 
und  selbst  entgegengesetzt  bestimmt  ist,  je  nachdem  sie  auf  den  Ge- 
b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  der  Waare  als  ihr  Produkt  oder  auf  den  W  a  a  r  e  n  - 
Wer th  als  ihren  bloss  gegenständlichen  Ausdruck  bezogen  wird. 
Wie  die  Waare  vor  allem  Gebrauchsgegenstand  sein  muss ,  um  Werth  zu 
sein ,  so  muss  die  Arbeit  vor  allem  nützliche  Arbeit ,  zweckbestimmte  pro- 
duktive Thätigkeit  sein,  um  als  Verausgabung  menschlicher 
Arbeitskraft  und  daher  als  menschliche  Arbeit  schlechthin 
zu  zählen. 

Da  bisher  nur  noch  Werthsubstauz  und  Werthgrösse  bestimmt ,  wen- 
den wir  uns  jetzt  zur  Analyse  der  Werthform. 

Kehren  w'ir  zunächst  wieder  zurück  zur  ersten  Erscheinungs- 
form des  Waarenwerths. 

Wir  nehmen  zwei  Quanta  Waaren ,  die  gleichviel  Arbeitszeit 
zu  ihrer  Produktion  kosten ,  also  gleiche  Werthgrössen  sind ,  und 
wir  haben  4  ö  Ellen  Lein  wand  =  2  Röcke,  oder  40  Ellen  Lein- 
wand sind  zwei  Röcke  werth.  Wir  sehn,  dass  der  Werth  der  Lein- 
wand iu  einem  bestimmten  Quantum  von  Röcken  ausge^drückt  ist.  Der 
Werth  einer  Waare,  so  dargestellt  im  Gebrauchs  werth  einer  andern 
Waare ,  heisst  ihr  relativer  W  e  r  t  h. 

Der  relative  Werth  einer  Waare  kann  wechseln ,  obgleich  ihr  Werth 
constant  bleibt.     Umgekehrt  kann  ihr  relativer  Werth  coustant  bleiben, 


14     

obgleich  ihr  Werth  wechselt.  Die  Gleiclning  :  4  0  Ellen  Leinwand 
=  2  Röcke  setzt  nämlich  voraus,  dass  beide  Waaren  gleich  viel  Arbeit 
kosten.  Mit  jedem  Wechsel  in  der  Prodiiktivkraft  der  sie  hervorbringen- 
den Arbeiten  wechselt  aber  die  zu  ihrer  Produktion  noth wendige  Arbeits- 
zeit. Betrachten  wir  den  Eiutluss  solcher  Wechsel  auf  den  relativen 
Werth. 

I.  Der  Werth  der  Leinwand  wechsle,  während  der  Rockwerth  con- 
stant  bleibt.  Verdoppelt  sich  die  zur  Produktion  der  Leinwand  veraus- 
gabte Arbeitszeit,  etwa  in  Folge  zunehmender  Unfriu-htbarkeit  des  flaclis- 
tragendeu  Bodens,  so  verdoppelt  sich  ihr  Werth.  Statt  40  Ellen  Lein- 
wand =  2  Röcke,  hätten  wii' :  4  0  Ellen  Leinwand  =^  4  R  ö  c  k  e , 
da  2  Röcke  jetzt  nur  halb  so  viel  Arbeitszeit  enthalten  als  40  Ellen  Lein- 
wand. Nimmt  dagegen  die  zur  Produktion  der  Leinwand  nothwendige 
Arbeitszeit  um  die  Hälfte  ab ,  etwa  in  Folge  verbesserter  WebstiUde ,  so 
sinkt  der  Leinwand  wert  h  um  die  Hälfte.  Demgemäss  jetzt:  4  0  Ellen 
Leinwand  =  1  Rock.  Der  relative  Werth  der  Waare  A ,  d.h. 
ihr  Werth  ausgedrückt  in  der  Waare  B ,  s  t  e  i  g  t  u  n  d  f  ä  1 1 1  also  direkt 
wie  der  W  e  r  t  h  d  e  r  W  a  a  r  e  A  ,  bei  gleichbleibendem  Werth  der 
Waare  B. 

H.  Der  Werth  der  Leinwand  bleibe  constant ,  während  der  Rock- 
werth wechsle.  Verdoppelt  sich  unter  diesen  Umständen  die  zur  Pro- 
duktion des  Rockes  nothwendige  Arbeitszeit ,  etwa  in  Folge  ungünstiger 
Wollschur,  so  haben  wir  statt  40  Ellen  Leinwand  =  2  Röcke  jetzt :  4  0  El- 
len Leinwand  =  1  Rock.  Fällt  dagegen  der  Wortli  des  Rocks  um 
die  Hälfte,  so  4  0  Ellen  L  e  i  n  w  a  n  d  =  4  R  ö  c  k  e.  Bei  gleichbleibendem 
Werth  der  Waare  A ,  fällt  oder  steigt  daher  ihr  relativer ,  in  der  Waare 
B  ausgedrückter  Werth  im  umgekehrten  Verhältniss  zum 
W  e  r  t  h  w  e  c  h  s  e  I  V  0  n  B. 

Vergleicht  man  die  verschiedenen  Fälle  sub  I  und  H,  so  ergiebt  sich, 
dass  derselbe  Wechsel  des  relativen  W  e  r  t  h  s  aus  ganz  ent- 
gegengesetzten Ursachen  entspringen  kann.  So  wird  aus 
40  Ellen  Leinwand  =  2  Röcke  1)  die  Gleichung  4  0  Ellen 
Leinwand  =  4  Röcke,  entweder  weil  der  Werth  der  Leinwand 
sich  verdoppelt  oder  der  Werth  der  Röcke  um  die  Hälfte  fällt,  und  2)  die 
Gleichung  40  Ellen  Leinwand  ^^1  Rock,  entweder  weil  der  Werth 


15     

der  Leinwand  um  die  Hälfte  sinkt  oder  der  Wertli  des  Rockes  auf  das 
Doppelte  steigt. 

III.  Die  zur  Produktion  von  Leinwand  und  Rock  nothwendigen 
Arbeitsquauta  wechseln  gleichzeitig ,  in  derselben  Richtung  und  derselben 
Proportion.  In  diesem  Falle  nach  wie  vor  4  0  Ellen  Leinwand  = 
2  Röcke,  wie  immer  ihre  Werthe  verändert  seien.  Man  entdeckt  ihren 
Werthwechsel ,  sobald  man  sie  mit  einer  dritten  Waare  vergleicht,  deren 
Werth  constant  blieb.  Stiegen  oder  fielen  die  Werthe  a  1 1  e  r  Waaren  gleich- 
zeitig und  in  derselben  Proportion,  so  blieben  ihre  relativen  Werthe 
unverändert.  Ihren  wirklichen  Werthwechsel  ersähe  man  daraus ,  dass  in 
derselben  Arbeitszeit  nun  allgemein  ein  grösseres  oder  kleineres  Waaren- 
quantum  als  vorher  geliefert  würde. 

IV.  Die  zur  Produktion  von  Leinwand  und  Rock  resp.  nothwendigen 
Arbeitszeiten ,  und  daher  ihre  Werthe ,  mögen  gleichzeitig  in  derselben 
Richtung  wechseln ,  aber  in  ungleichem  Grad ,  oder  in  entgegengesetzter 
Richtung  u.  s.  w.  Der  Einfluss  alier  möglichen  derartigen  Combinatio- 
nen  auf  den  relativen  Werth  einer  Waare  ei'giebt  sich  einfach  durch  An- 
wendung der  Fälle  L,  II.  und  III. 

Wir  haben  eben  untersucht,  wie  weit  Wechsel  in  der  relativen 
Werthgrösse  einer  Waare,  der  Leinwand,  einen  Wechsel  ihrer  eignen 
W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  wiederspiegelt ,  und  überhaupt  den  relativen  Werth 
nur  nach  seiner  quantitativen  Seite  betrachtet.  Wir  wenden  uns 
jetzt  zu  seiner  Form.  Wenn  der  relative  Werth  D  ai"  s  t  e  1 1  u  n  g  s  f  o  r  ra 
des  Werth s,  ist  der  Ausdruck  der  Aequivalenz  zweier  Waaren,  wie 
X  Waare  A  =  y  Waare  B  oder  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock,  die  ei  n- 
fache  Form  des  relativen  Werths. 

I.  Erste  oder  einfache  Form  des  relativen  Werths: 
2  0  E 1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d  =  1  R  0  c  k.   (x  W  a  a  r  e  A  =^  y  W  a  a  r  e  B.) 

Diese  Form  ist  etwas  schwierig  zu  analysiren ,  weil  sie  einfach 
ist  '*').  Die  in  ihr  enthaltenen  unterschiedenen  Bestimmungen  sind  ver- 
hüllt, unentwickelt,  abstrakt  und  daher  nur  durch  einige  Anstiengung  der 
Abstraktionskraft    auseinander-    und    festzuhalten.     So  viel  ergiebt  sich 


"')  Sie  ist  gewissermassen  die  Zellenfürm  oder,   wie  Hegel  sagen  würde,   das 
An  sich  des  Geldes. 


16     

aber  auf  den  ersten  Blick ,  dass  die  F  0  r  m   dieselbe  bleibt ,   ob   20   Ellen 
Leinwand  =  1  Rock  oder  20  Ellen  Leinwand  =  x  Röcke  ''^).     . 

Leinwand  kömmt  auf  die  Welt  in  Gestalt  eines  Gebrauchswertbs 
oder  nützlichen  Dings.  Ihre  steifleinene  Körperlichkeit  oder  Natural- 
form  ist  daher  nicht  ihre  Wer  thform ,  sondern  deren  grades  Gegen- 
theil.  Ihr  eignes  Werth  sei  n  zeigt  sie  zunächst  dadurch  ,  dass  sie  sich 
auf  eine  andre  Waare,  den  Rock,  als  ihr  Gleiches  bezieht.  Wäre 
sie  nicht  selbst  Werth,  so  könnte  sie  sich  nicht  auf  den  Rock  als  Werth, 
als  Ihresgleichen,  beziehn.  Qualitativ  setzt  sie  sich  den  Rock 
gleich,  indem  sie  sich  auf  ihn  bezieht  als  Vergegenständlichung 
gleichartiger  menschlicher  Arbeit,  d.  h.  ihrer  eignen 
Werthsub st anz,  und  sie  setzt  sich  nur  einen  Rock  gleich  statt 
X  Röcke ,  weil  sie  nicht  nur  Werth  überhaupt ,  sondern  Werth  von  be- 
stimmter Grösse  ist ,  ein  Rock  aber  grade  soviel  Arbeit  enthält  als 
20  Ellen  Leinwand.  Durch  diese  Beziehung  auf  den  Rock  schlägt  die 
Leinwand  verschiedne  Fliegen  mit  einer  Klappe.  Indem  sie  die  andre 
Waare  sich  als  Werth  gleichsetzt,  bezieht  siesichaufsich 
selbst  als  Werth.  Indem  sie  sich  auf  sich  selbst  als  Werth  be- 
zieht, un  t  er  scheidet  sie  sich  zugleich  von  sich  selbst  als  Ge- 
brau c  h  s  w  e  r  t  h.  Indem  sie  ihre  Werth  grosse  —  und  Werthgrösse 
ist  beides,  Werth  überhaupt  und  quantitativ  gemessner  Werth  —  im 
Roc  ke  ausdrückt,  giebt  sie  ihrem  Werth  sein  eine  von  ihrem  un- 
mittelbaren Dasein  unterschiedne  Werth  form.  Indem  sie  sich  so  als  ein 
in  sich  selbst  Differenzirtes  darstellt,  stellt  sie  sich  erst  wirklich  als 
Waare  dar  —  nützliches  Ding,  das  zugleich  Werth  ist.  Soweit  die 
Leinwand  Gebrauchswerth  ,  ist  sie  ein  s  e  1  b  s  t  s  t  ä  n  d  i  g  e  s  Ding.  Ihr 
Werth  erscheint  dagegen  nur  im  Verhältniss  zu  andrerWaare, 
dem  Rocke  z.  B.,  ein  Verhältniss ,  worin  die  Waarenart  Rock  ihr  quali- 
tativ gleichgesetzt  wird  und  daher  in  bestimmter  Quantität 


•')  Die  wenigen  Oekonomen,  die  sieh,  wie  J.  Bailey,  mit  der  Analyse  der 
Werthform  beschäftigt  liabeu,  konnten  zu  keinem  Resultat  kommen,  einmal,  weil 
sie  Werthform  und  Werth  verwechseln  ,  zweitens ,  weil  sie ,  unter  dem  rohen  Eln- 
fluss  des  praktischen  Bürgers,  von  vorn  herein  ausschliesslich  die  quantitative  Be- 
stimmtheit ins  Auge  fassen.  ,,The  command  of  quantity  ....  constitutes 
value".  (,  ,MoneyanditsVicissitudes".  Lond.  1837,  p.  11.)  Verfasser : 
J.  Bailey. 


17     

gleichgilt,  sie  ersetzt,  mit  ihr  austauschbar  ist.  Eigne,  vom  Gebrauchs- 
werth  nn  terscliiedne  Form  erhält  der  Werth  daher  nur  durch 
seine  Darstellung  als  T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h.    ^ 

Der  Ausdruck  des  Leinwand  werth  s  im  Rocke 'prägt  dem  Rocke 
selbst  eine  neue  Form  auf.  In  der  That,  was  besagt  die  Werthform 
der  Leinwand  ?  Dass  der  Rock  mit  ihr  austauschbar  ist.  Wie  er  geht 
oder  liegt,  mit  Haut  und  Haaren ,  in  seiner  Natural  form  Rock  be- 
sitzt er  jetzt  die  Form  unmittelbarer  Austauschbarkeit  mit 
andrer  Waare,  die  Form  eines  austauschbaren  Gebrauchswerths  oder 
Aequivalents.  Die  Bestimmung  des  Aequivalents  enthält  nicht  mir, 
dass  eine  Waare  Werth  überhaupt  ist,  sondern  dass  sie  in  ihrer  ding- 
lichen Gestalt,  in  ilirer  Gebrauchsform,  andrer  Waare  als  Werth 
gilt  und  daher  unmittelbar  als  Tausch  werth  für  die  andre  Waare 
da  ist. 

Als  Werth  besteht  die  Leinwand  nur  aus  Arbeit,  bildet  eine  durch- 
sichtig krystallisirte  Arbeitsgallerte.  In  der  Wirklichkeit  ist  dieser  Kry- 
stall  jedoch  sehr  trüb.  Soweit  Arbeit  in  ihm  zu  entdecken ,  und  nicht 
jeder  Waarenkörper  zeigt  die  Spur  der  Arbeit,  ist  es  nicht  unterschiedslose 
menschliche  Arbeit,  sondern  Weberei ,  Spinnerei  u.  s.  w.,  die  auch  keines- 
wegs seine  einzige  Substanz  bilden ,  vielmehr  mit  Naturstoffen  verquickt 
sind.  Um  Leinwand  als  bloss  dinglichen  Ausdruck  menschlicher  Arbeit 
festzuhalten  ,  muss  man  von  allem  absehn ,  was  sie  wirklich  zum  Ding 
macht.  Gegenständlichkeit  der  menschlichen  Arbeit,  die  selbst  abstrakt 
ist,  ohne  weitere  Qualität  und  Inhalt,  ist  nothwendig  abstrakte  Gegen- 
ständlichkeit ,  ein  G e d a n k e n d i n g.  So  wiid  das  Flachsgewebe  zum 
Hirngespinnst.  Aber  Waaren  sind  Sachen.  Was  sie  sind,  müssen 
sie  sachlich  sein  oder  in  ihren  eignen  sachlichen  Beziehungen  zeigen.  In 
der  Produktion  der  Leinwand  ist  ein  bestimmtes  Quantum  menschlicher 
Arbeitskraft  verausgabt  worden.  Ihr  Werth  ist  der  bloss  gegenständ- 
liche Reflex  der  so  verausgabten  Arbeit,  aber  er  reflektirt  sich  nicht 
in  ihrem  Körper.  Er  offenbart  sich,  erhält  sinnlichen  Ausdruck 
durch  ihr  Werth verh ältni ss  zum  Rock.  Indem  sie  ihn  als 
Wert h  sich  gleichsetzt,  während  sie  sich  zugleich  als  Ge- 
brauchsgegenstand von  ihm  unterscheidet,  wird  der  Rock 
die  Erscheinun  2:sform  des  Leinwand -Werth  s  im  Gegensatz  zum 


18     

Leinwand  -  K  ö  r  p  e  r ,  ihre  Werthform  im  Unterschied  von  ihrer  Na- 
tur al  form  *S). 

Jn  dem  relativen  Werthausdruck:  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock 
oder  X  Leinwand  ist  y  Rockwerth,  gilt  der  Rock  zwar  nur  als  Werth 
oder  Arbeitsgallerte,  aber  eben  dadurch  gilt  die  Arbeitsgallerte  als  Rock, 
der  Rock  als  die  Form ,  worin  menschliche  Arbeit  gerinnt  ^^'').  Der  Ge- 
brauchswerth  Rock  wird  nur  zur  Erscheinungsform  des  Leinwand- Werths, 
weil  sich  die  Leinwand  auf  das  Rockmaterial  als  unmittelbare 
Materiatur  abstrakter  menschlicher  Arbeit  bezieht ,  also 
Arbeit  gleicher  Art  wie  die  in  ihr  selbst  vergegenständlichte.  Der 
Gegenstand  Rock  gilt  ihr  als  sinnlich  handgreifliche  Gegenständlichkeit 
gleichartiger  menschlicher  Arbeit ,  daher  als  Werth  in  Naturalform.  Da 
sie  als  Werth  gleichen  Wesens  mit  dem  Rock  ist ,  wird  die  Naturalform 
Rock  so  zur  Erscheinungsform  ihres  eignen  Werths.  Aber  die  im  G  e  - 
brauch s werth  Rock  dargestellte  Arbeit  ist  nicht  menschliche  Arbeit 
schlechthin,  sondern  eine  bestimmte,  nützliche  Arbeit,  Schneider  arbeit. 
Menschliche  Arbeit  schlechthin ,  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft, 
ist  zwar  jeder  Bestimmung  fähig ,  aber  an  und  für  sich  unbestimmt.  Ver- 
wirklichen ,  vergegenständlichen  kann  sie  sich  nur ,  sobald  die  menschliche 
Arbeitskraft  in  bestimmter  Form  verausgabt  wird ,  als  bestimmte 
Arbeit,  denn  nur  der  bestimmten  Arbeit  steht  ein  Naturstoff  gegen- 
über ,  ein  äusseres  Material,  worin  sie  sich  vergegenständlicht.  Bloss  der 
Hegel'sche  ,,Begriff"  bringt  es  fertig,  sich  ohne  äussern  Stoff  zu  objek- 
tiviren  ^^). 


'**)  Man  spricht  desshalb  vom  Rockwerth  der  Leinwand ,  wenn  man  ihren 
Werth  in  Röcken,  von  ihrem  Kornwerth,  wenn  man  ihn  in  Korn  darstellt 
u.  s.  w.  Jeder  solcher  Ausdruck  besagt,  dass  es  ihr  Werth  ist,  der  in  den  Ge- 
brauchswerthen  Rock,  Korn  u.  s.  w.  erscheint. 

18a)  In  gewisser  Art  gehts  dem  Menschen  wie  der  Waare.  Da  er  weder  mit 
einem  Spiegel  auf  die  Welt  kommt,  noch  als  Fiehtescher  Philosoph  :  Ich  bin  Ich, 
bespiegelt  sich  der  Mensch  zuerst  nur  in  einem  andern  Mengchen.  Erst  durch  die 
Beziehung  auf  den  Menschen  Paul  als  seinesgleichen ,  bezieht  sich  der  Mensch 
Peter  auf  sich  selbst  als  Mensch.  Damit  gilt  ihm  aber  auch  der  Paul  mit  Haut 
und  Haaren  ,  in  seiner  paulinischen  Leiblichkeit ,  als  Erscheinungsform  des  genus 
Mensch. 

'9)  ,, Der  Begriff',  welcher  zunächst  nur  subjektiv  ist,   schreitet,   ohne  dass  es 


19     

Die  Leinwand  kann  sich  nicht  auf  den  Rock  als  Werth  oder  incar- 
nirte  menschliclie  Arbeit  beziehn,  ohne  sich  auf  Sehn  ei  der - 
arbeit  als  die  unmittelbare  Verwirklichungsform  mensch- 
licher Arbeit  zu  beziehen.  Was  jedoch  die  Leinwand  am  Gebrauchs- 
werth  Rock  interessirt,  ist  weder  seine  wollne  Behäbigkeit ,  noch  sein  zu- 
geknöpftes Wesen ,  noch  irgend  eine  andre  nützliche  Qualität ,  die  ihn  zum 
Gebraucliswerth  stempelt.  Er  dient  ihr  nur  dazu ,  ihre  Werthgegenständ- 
lichkeit  im  Unterschied  von  ihrer  steifleinenen  Gebrauchsgegenständlichkeit 
darzustellen.  Sie  hätte  denselben  Zweck  erreicht ,  wenn  sie  ihren  Werth 
in  Assa  Fötida  oder  Poudrette  oder  Stiefelwichse  ausgedrückt.  Die 
S  c  h  n  e  i  d  e  r  a  r  b  e  i  t  gilt  ihr  daher  ebenfalls  nicht ,  sofern  sie  zweckmäs- 
sig produktive  Thätigkeit,  nützliche  Arbeit  ,■  sondern  nur  sofern  sie  als 
bestimmte  Arbeit  Verwirklichnngsform  ,  Vergegenständ- 
lich u  n  g  s  w  e  i  s  e  menschlicher  Arbeit  überhaupt  ist.  Drückte 
die  Leinwand  ihren  Werth  statt  im  Rock  in  Stiefelwichse  aus ,  so  gälte  ihr 
auch  statt  Schneidern  Wichsen  als  die  unmittelbare  Verwirklichungsform 
abstrakter  menschlicher  Arbeit '^^).  Erscheinungsform  des  Werths  oder 
Aequivalent  wird  ein  Gebrauchswerth  oder  Waarenkörper  also  nur  da- 
durch, dass  sich  eine  andere  Waare  auf  die  in  ihm  enthaltne  konkrete, 
nützliche  Arbeitsart  als  die  unmittelbare  Verwirklichungsform  abstrakter 
menschlicher  Arbeit  bezieht. 

Wir  stehn  hier  bei  dem  Springpunkt  aller  Schwierigkeiten ,  welche 
das  Verständniss  der  Werth  form  hindern.  Es  ist  relativ  leicht,  den 
Werth  der  Waare  von  ihrem  Gebrauchswerth  zu  unterscheiden ,  oder  die 
den  Gebrauchswerth  formende  Arbeit  von  derselben  Arbeit,  so  weit  sie 
bloss  als  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft  im  Waarenwerth  berech- 
net wird.  Betrachtet  man  Waare  oder  Arbeit  in  der  einen  Form,  so 
nicht  in  der  andern  und  vice  versa.  Diese  abstrakten  Gegensätze  fallen 
von  selbst  auseinander  und  sind  daher  leicht  auseinander  zu  halten.     An- 


tlazu  eines  äusseren  Materials  oder  Stoffs  bedarf,  seiner  eignen  Thätigkeit  gemäss 
dazu  fort,  sich  zu  Objektiviren."  Hegel,  ..Logik"  p.  367  in  der  ,,En  cy  klo- 
pädie:ErsterTheil.   Berlin  184  0." 

'™)  Sofern  man  nämlich  populär  die  Bereitung  der  Wichse  selbst  Wichsen 

heisst. 

o  * 


20     

ders  mit  der  Wertliform,  die  nur  im  Verhältniss  von  Waare  zu  Waare 
existirt.  Der  Gebrauchswerth  oder  Waarenkörper  spielt  hier  eine  neue 
Rolle.  Er  wird  zur  Erscheinungsform  des  Waaren  w  e  r  t  h  s ,  also  seines 
eignen  Gegentheils.  Ebenso  wird  die  im  Gebrauchswerth  enthaltene  kon- 
krete nützliche  Arbeit  zu  ihrem  eignen  Gegentheil ,  zur  blossen  Verwirk- ■ 
lichungsform  abstrakter  menschlicher  Arbeit.  Statt  auseiuanderzufal- 
len,  reflektiren  sich  die  gegensätzlichen  Bestimmungen  der  Waare  hier  in 
einander.  So  befremdlich  diess  auf  ersten  Blick  ,  erweist  es  sich  bei  wei- 
terem Nachdenken  als  nothwendig.  Die  Waare  ist  von  Haus  aus  ein 
z wies ch lach tig  Ding,  Gebrauchswerth  und  Werth,  Produkt  nütz- 
licher Arbeit  und  abstrakte  Arbeitsgallerte.  Um  sich  darzustellen  als 
das  was  sie  ist,  muss  sie  daher  ihre  Form  verdoppeln.  Die  Form 
eines  Gebrauchswerths  besitzt  sie  von  Natur.  Es  ist  ihre  Naturalform. 
Wertliform  erwirbt  sie  erst  im  Umgang  mit  andren  Waaren.  Aber  ihre 
Werthform  muss  selbst  wieder  gegenständliche  Form  sein.  Die  ein- 
zigen gegenständlichen  Formen  der  Waaren  sind  ihre  Gebrauchsgestalten, 
ihre  Naturalforraen.  Da  nun  die  Naturalform  einer  Waare,  der  Leinwand 
z.  B.,  das  grade  Gegentheil  ihrer  Werthform  ist,  muss  sie  eine  andre 
Naturalform,  die  Naturalform  einer  andern  Waare  zu  ihrer 
W er thform  machen.  Was  sie  nicht  unmittelbar  für  sich  selbst,  kann 
sie  unmittelbar  für  andre  Waare  und  daher  auf  einem  Umweg  für  sich 
selbst  thun.  Sie  kann  ihren  Werth  nicht  in  ihrem  eignen  Körper  oder  in 
ihrem  eignen  Gebrauchswerth  ausdrücken ,  aber  sie  kann  sich  auf  einen 
andern  Gebrauchswerth  oder  Waarenkörper  als  unmittelbares  Werthdaseiu 
beziehn.  Sie  kann  sich  nicht  zu  der  in  ihr  selbst ,  wohl  aber  zu  der  in 
andrer  Waarenart  enthaltenen  konkreten  Arbeit  als  blosser  Verwirklichungs- 
form abstrakter  menschhcher  Arbeit  verhalten.  Sie  braucht  dazu  nur  die 
andre  Waare  sich  als  Aequivalent  gleichzusetzen.  Der  Gebrauchs- 
werth einer  Waare  existirt  überhaupt  nur  für  eine  andre  Waare ,  soweit  er 
in  dieser  Weise  zur  Erscheinungsform  ihres  Wöl'ths  dient.  Betrachtet 
mau  in  dem  einfachen  relativen  Werthausdrucke :  x  Waare  A  =  y  Waare 
B  nur  das  quantitative  Verhältniss,  so  findet  man  auch  nur  die  oben 
entwickelten  Gesetze  über  die  Bewegung  des  relativen  Werths,  die  alle 
darauf  beruhn,  dass  die  Werthgrösse  der  Waaren  durch  die  zu  ihrer  Pro- 
duktion nothwendige  Arbeitszeit  bestimmt  ist.  Beti'achtet  man  aber  das 
Werthverhältniss  der  beiden  Waaren  nach  seiner  qualitativen  Seite, 


■ 21     

so  entdeckt  man  in  jenem  einfachen  Werthausdruck  das  Geheimniss  der 
VVerthform  und  daher,  in  nuce,  des  Geldes  -<*), 

Unsre  Analyse  hat  gezeigt,  dass  der  relative  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  u  c  k 
einer  W a a r e  zwei  v e r s c lii e d n e W e r t h f o r m e n  e i n s c h  11  e s s t. 
Die  Leinwand  drückt  ihren  Werth  und  ihre  bestimmte  Werthg  rosse 
im  Rock  aus.  Sie  stellt  ihren  Werth  dar  im  W  e  r  t  h  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  zu 
einer  audern  W^aare,  daher  als  Tausch  werth.  Andrerseits  die  andre 
W^aare,  der  Rock,  worin  sie  ihren  Werth  relativ  ausdrückt,  erhält  eben 
dadurch  die  Form  eines  mit  ihr  unmittelbar  austauschbaren  Gebrauchs- 
werths  oder  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  s.  Beide  Formen,  relative  W  e  r  t  h  f  o  r  m 
der  einen  W^aare ,  Aequi  valen  tf  orra  der  andern,  sind  Formen  des 
T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h  s.  Beide  sind  in  der  That  nur  Momente,  wechsel- 
seitig durcheinander  bedingte  Bestimmungen,  desselben  relativen 
Werthausdrucks,  aber  polarisch  vertheilt  auf  die  zwei  gleichgesetzten 
W  a  a  r  e  n  e  X  t  r  e.m  e. 

Quantitative  Bestimmtheit  ist  nicht  in  der  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  f  o  r  m 
einer  Waare  eingeschlossen.  Das  bestimmte  Verhältniss  z.  B.,  worin 
Rock  Aequivalent  von  Leinwand  ist,  entspringt  nicht  aus  seiner  Aequiva- 
lentform ,  der  Form  seiner  unmittelbaren  Austauschbarkeit 
mit  der  Leinwand ,  sondern  aus  der  Bestimmung  der  Werthgrösse  durch 
Arbeitszeit.  Die  Leinwand  kann  ihren  eignen  Werth  nur  in  Röcken  dar- 
stellen, indem  sie  sich  auf  ein  bestimmtes  Rockquantum  als  gegebenes 
Quantum  krystallisirter  menschlicher  Arbeit  bezieht.  Aendert  sich  der 
Rock  w  e  r  t  h  ,  so  ändert  sich  auch  diese  Beziehung.  Damit  sich  aber  der 
relative  Werth  der  Leinwand  ändere,  muss  er  vorhanden  sein,  und  er  kann 
nur  gebildet  werden  bei  gegebenem  Rockwerth.  Ob  die  Leinwand  ihren 
eignen  W^erth  nun  in  1  ,  2  oder  x  Röcken  darstellt ,  hängt  unter  dieser 
Voraussetzung  ganz  von  der  Werthgrösse  einer  Elle  Leinwand  und  der 
Ellenanzahl  ab  ,  deren  Werth  in  Rockform  dargestellt  werden  soll.  Die 
Werthgrösse  e  i  n  e  r  W  a  a  r  e  kann  sich  nur  im  Gebrauchswerth  einer 
andern  W  aare  ausdrücken,  als  r  e  1  a  t  i  v  e  r  Werth.     Die  Form  eines 


-o)  Es  ist  kaum  verwunderlich ,  dass  die  Oekonomen ,  ganz  unter  dem  Einfluss 
stoflflicher  Interessen,  den  Formgehalt  des  relativen  Werthausdrucks  übersehn 
haben,  wenn  vor  Hegel  die  Logiker  von  Profession  sogar  den  Forminhalt  der 
Urtheiis-  und  Schlussparadigmen  übersahen. 


22     

unmittelbar  austauschbaren  Gebrauchswertbs  oder  Aequivaleuts  erhält 
eineWaare  dagegen  umgekehrt  nur  als  das  Material,  worin  derWerth 
einer  andern  Waare  ausgedrückt  wird. 

Diese  Unterscheidung  ist  getrübt  durch  eine  cliarakteristische  Eigen- 
thümlichkeit  des  relativen  Werthausdrucks  in  seiner  einfachen  oder  ersten 
Form.  Die  Gleichung:  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock,  oder 
20  Ellen  Leinwand  sind  einen  Rock  werth,  schliesst  nämlich  offenbar  die 
identische  Gleichung  ein :  1  Rock  =  20  Ellen  Leinwand,  oder 
1  Rock  ist  20  Ellen  Leinwand  werth.  Der  relative  Werthausdruck  der 
Leinwand,  worin  der  Rock  als  Aequivalent  figurirt ,  enthält  also  rück- 
bezüglich den  relativen  Werthausdruck  des  Rocks,  worin  die  Leinwand 
als  Aequivalent  figurirt. 

Obgleich  beide  Bestimmungen  der  Werth  form  oder  beide  Dar- 
stellungsweisen des  Waaren  werth  s  als  Tausch  werth  nur  relativ 
sind,  scheinen  beide  nicht  in  demselben  Grad  relativ.  Im  relativen 
Werth  der  Leinwand:  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock,  ist  der  Ta  u  sch- 
wer th  der  Leinwand  ausdrücklich  als  ihreBeziehung  auf  eine  andre 
Waare  dargestellt.  Der  Rock  seinerseits  ist  zwar  auch  nur  Aequiva- 
lent, so  weit  sich  die  Leinwand  auf  ihn  als  Erscheinungsform  ihres  eig- 
nen Werths  und  daher  mit  ihr  unmittelbar  Austauschbares  bezieht.  Nur 
innerhalb  dieser  Beziehung  ist  er  Aequivalent.  Aber  er  verhält  sich 
passiv.  Er  ergreift  keifte  Initiative.  Er  findet  sich  in  Beziehung ,  weil 
sich  auf  ihn  bezogen  wird.  Der  Charakter,  der  ihm  aus  dem  Verhältniss 
mit  der  Leinwand  erwächst,  erscheint  daher  nicht  als  Resultat  seiner  Be- 
ziehung, sondern  ohne  sein  Zuthun  vorhanden.  Noch  mehr.  Die 
bestimmte  Art  und  Weise,  wie  sich  die  Leinwand  auf  ihu  bezieht, 
ist  ganz  dazu  gemacht,  es  ihm  ,,anzuthun",  wäre  er  auch  noch  so  beschei- 
den und  keineswegs  das  Produkt  eines  ,,tailor  run  mad  with  pride".  Die 
Leinwand  bezieht  sich  nämlich  auf  den  Rock  als  sinnlich  existirende  Ma- 
teriatur  der  menschlichen  Arbeit  in  abstracto  und  daher  als  vorhandnen 
Werthkörper.  Er  ist  diess  nur,  weil  und  sofern  sich  die  Leinwand  in 
dieser  bestimmten  Weise  auf  ihn  bezieht.  Sein  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  s  e  i  n 
ist  so  zu  sagen  nur  eine  Reflexionsbestimmung  der  Leinwand. 
Aber  es  scheint  grade  umgekehrt.  Einerseits  giebt  er  sich  selbst  nicht 
die  Mühe  sich  zu  beziehn.  Andrerseits  bezieht  sich  die  Leinwand  auf  ihn, 
nicht  um  ihn  zu  etwas  zu  machen ,  sondern  weil  er  ohne  sie  etwas  ist. 


23     

Das  fertige  Produkt  der  Beziehung  der  Leinwand  auf  den  Rock,  seine 
Aequivalentform ,  seine  Bestimmtheit  als  unmittelbar  austauschbarer  Ge- 
braiichswerth,  scheint  ihm  daher  auch  ausserhalb  der  Beziehung  zur 
Leinwand  dinglich  anzugehören ,  ganz  wie  etwa  seine  Eigenschaft 
warm  zu  halten.  In  der  ersten  oder  einfachen  Form  des  relativen 
Werths:  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock,  ist  dieser  falsche  Schein  noch 
nicht  befestigt,  weil  sie  unmittelbar  auch  das  Gegentheil  aussagt, 
dass  der  Rock  Aequivalent  der  Leinwand  und  dass  jede  der  beiden  Waa- 
ren  diese  Bestimmtheit  nur  besitzt ,  weil  und  sofern  die  andre  sie  zu  ihrem 
relativen  ^yerthausdruck  macht  ^i). 

Li  der  einfachen  Form  des  relativen  Werths  oder  dem  Ausdrucke  der 
Aequivalenz  zweier  Waaren ,  ist  die  Form  entwicklung  des  Werths  für 
beide  Waaren  gleichmä  ssig,  obgleich  jedesmal  in  entgegenge- 
setzter Richtung.  Der  relative  Wer  thausdru  ck  ist  ferner  mit 
Bezug  auf  jede  der  beiden  Waaren  einheitlich,  denn  die  Leinwand 
stellt  ihren  Werth  nur  in  einer  Waare  dar ,  dem  Rocke  und  vice  versa, 
aber  für  beide  Waaren  ist  dieser  Werthausdruck  doppelt,  verschieden 
für  jede  derselben.  Endlich  ist  jede  der  beiden  Waaren  nurAequiva- 
1  e  n  t  für  die  andre  einzelne  Waarenart .  also  nur  einzelnes  Aequi- 
valent. 

Solche  Gleichung ,  wie  20  Ellen  Leinwand  =  IRock,  oder 
2wanzig  Ellen  Leinwand  sind  einen  Rock  werth,  drückt  offenbar  den 
Werth  der  Waare  nur  ganz  beschränkt  und  einseitig  aus.  Vergleiche  ich 
lue  Leinwand  z.  B.,  statt  mit  Röcken,  mit  andern  Waaren,  so  erhalte  ich 
auch  andre  relative  W e r t h a u s d r ü c k e ,  andre  Gleichungen, 
wie  20  Ellen  Leinwand  =  u  Kaffee,  20  Ellen  Leinwand  =  v  Thee 
u.  s.  w.  Die  Leinwand  hat  eben  so  viele  verschiedne  relative 
W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  ü  c  k  e ,  als  es  von  ihr  verschiedne  Waaren  giebt  und  die 
Zahl  ihrer  relativen  Wertliausdrücke  wächst  beständig  mit  der  Zahl  neu 
Auftretender  Waarenarten  --). 


-')  Es  ist  mit  solchen  Reflexionsbestimmungen  überhaupt  ein  eignes  Ding. 
Dieser  Mensch  ist  z.  B.  nur  König,  weil  sich  andre  Menschen  als  Unterthanen  zu 
ihm  verhalten.      Sie  glauben  urngekehrt  Unterthanen  zu  sein ,  weil  er  König  ist. 

--)  „The  value  of  any  commodity  denoting  its  relation  in  exchange,  '^'e  may 
speak  of  it  as  .  .  .  .  cornvalue,  clothvalue,  according  to  the  commodity  with  which 


24     

Die  erste  Form  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  gab  zwei 
relative  Ausdrücke  für  den  Werth  zweier  Waaren.  Diese  zweite 
Form  giebt  für  d  e  n.  W  e  r  t  h  derselben  W  a  a  r  e  die  bunteste  Mosaik 
relativer  Ausdrücke.  Auch  scheint  weder  für  den  Ausdruck  der  Werth- 
grösse  irgend  etwas  gewonnen,  denn  in  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock 
ist  die  Werth  grosse  der  Leinwand,  die  ja  in  jedem  Ausdrucke  dieselbe 
bleibt,  eben  so  erschöpfend  dargestellt  als  in  20  Ellen  Leinwand  ==  uThee 
u.  s.  w.,  noch  für  die  Formbestimmung  des  Aequivalents,  denn  in 
20  Ellen  Leinwand  ==  u  Kaffee  u.  s.  w,,  sind  Katfee  u.  s.  w.  nur  ein- 
zelne Aequivalente,  ganz  wie  es  der  Rock  war. 

Dennoch  birgt  diese  zweite  Form  eine  wesentliche  Fortentwicklmig. 
Es  Hegt  darin  nämlich  nicht  nur,  dass  die  Leinwand  ihren  Werth  zufällig 
bald  in  Röcken  ausdrückt,  bald  in  Katfee  u.  s.  w.,  sondern  dass  sie  ihn 
sowohl  in  Röcken  als  in  Kaffee  u.  s.  w.  ausdrückt,  entweder  in 
dieser  Waare  oder  jener  oder  der  dritten  u.  s.  w.  Die  Weiterbestim- 
mung zeigt  sich,  sobald  diese  zweite  oder  entfaltete  Form  des  rela- 
tiven Werthausdrucks  in  ihrem  Zusammenhang  dargestellt 
wird.     Wir  erhalten  dann  : 

IL  Z  weite  oder  entfaltete  Form  d  es  relativen  Werthsr 
20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  oder  =^  u  Kaffee  oder  =  v  Thee  oder 

=  X  Eisen  oder  =  y  Weizen  oder  =  u.  s.  w.  u.  s.  w. 

z  Waare  A  =  u  Waare  B  oder  =  v  Waare  C  o  d  e  r  =  w  Waare  D 

oder  =  X  Waare  E  o  d  e  r  =  y  Waare  F  oder  =  u.  s.  w. 

Zunächst  bildet  offenbar  die  erste  Form  das  Grundelement  der 


it  is  compared  ;  and  then  there  are  athousand  different  kinds  ofvalne,. 
as  many  kinds  of  value  as  there  are  commodities  in  existence ,  and  all  are  equally 
real  and  equally  nominal."  (,,A  Cr itical  Dissertation  on  the'Nature, 
Measure  a.nd  Caus  es  ofValue:  chicfly  in  reference  to  the  writings^ 
of  Mr.  Ricardo  andhis  followers.  By  theAixthor  of  Essays  on  the 
Formation  etc.  ofOpinions.  London  1825",  p.  39).  S.  Bai  ley ,  der 
Verfasser  dieser  anonymen  Schrift,  die  ihrer  Zeit  viel  Lärm  in  England  machte, 
bildet  sich  ein  durch  diesen  Hinweis  auf  die  kunterbunten  relativen  Ausdrücke 
desselben  Waaren  -  W  e  r  t  h  s  alle  Begriffsbestimmung  des  Werths  vernichtet  zu 
haben.  Dass  er  übrigens ,  trotz  eigner  Bornirtheit,  wunde  Flecken  der  Ricardo'- 
schen  Theorie  sondirt  hat ,  bewies  die  Gereiztheit,  womit  die  Ricardo'sche  Schule 
ihr-  angriff,  z.  B.  in  der  Westminster  Review. 


25 

zweiten ,  denn  letztere  besteht  aus  vielen  einfachen  relativen  Werthaus- 
driieken,  wie  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock,  20  Ellen  Leinwand  = 
u  Kaffee  u.  s.  w. 

In  der  ersten  Form :  20  Ellen  Leinwand  =  IRock  kann  es 
zufällige Thatsache  scheinen,  dass  diese  zweiWaaren  in  diesem  bestimm- 
ten quantitativen  Verhältnisse  austauschbar  sind.  In  der 
zweiten  Form  leuchtet  dagegen  sofort  ein  von  der  zufälligen  Erscheinung 
wesentlich  unterschiedner  und  sie  bestimmender  Hintergrund  durch.  Der 
Werth  der  Leinwand  bleibt  gleich  gross ,  ob  in  Rock  oder  Kaffee  oder 
Eisen  u.  s.  w.  dargestellt,  in  zahllos  verschiednen  Waaren ,  den  verschie- 
densten Besitzern  angehörig.  Das  zufällige  Verhältniss  zweier  individuel- 
ler Waarenbesitzer  fällt  fort.  Es  wird  offenbar,  dass  nicht  der  Austausch 
die  Werthgrösse  der  Waare,  sondern  umgekehrt  die  Werthgrösse  der 
Waare  ihre  Austauschverhältnisse  regulirt. 

In  dem  Ausdruck :  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  galt  der 
Rock  als  Erscheinungsfoi-m  der  in  der  Leinwand  vergegenständlichten 
Arbeit.  So  wurde  die  in  der  Leinwand  enthaltene  Arbeit  der  im  Rock 
euthaltnen  gleichgesetzt  und  daher  als  gleichartige  menschliche  Arbeit 
bestimmt.  Indess  trat  diese  Bestimmung  nicht  ausdrücklich  hervor. 
Unmittelbar  setzt  die  erste  Form  die  in  der  Leinwand  enthaltne  Arbeit 
nur  der  Schneiderarbeit  gleich.  Anders  die  zweite  Form.  In  der  end- 
losen ,  stets  verlängerbaren  Reihe  ihrer  relativen  Werthausdrücke  bezieht 
sich  die  Leinwand  auf  alle  möglichen  Waarenkörper  als  blosse  Erschei- 
nungsformen der  in  ihr  selbst  enthaltenen  Arbeit.  Hier  ist  der  Leinwand- 
W  e  r  t  h  daher  erst  wahrhaft  dargestellt  als  Werth,  d.  h.  K  r  y  s  t  a  1 1 
menschlicher  Arbeit  überhaupt. 

Die  zweite  Form  besteht  aus  einer  Summe  von  lauter  Gleichungen 
der  ersten  Form.  Jede  dieser  Gleichungen,  wie  2  0  Ellen  Leinwand 
=  1  R  0  c  k  schliesst  aber  auch  die  Rückbeziehung  ein:  lRock  =  20El- 
1  e  n  Leinwand,  wo  der  Rock  seinen  Werth  in  der  Leinwand  und 
eben  dadurch  die  Leinwand  als  Aequivalent  darstellt.  Da  diess  nun  von 
jedem  der  zahllosen  relativen  Werthgusdrücke  der  Leinwand  gilt, 
erhalten  wir : 

III.  Dritte,  umgekehrte  oder  rück  bezogene  zweite 
Form  des  r  e  1  a  t  i  v  e  u  W  e  r  t  h  s : 


—     26 

1  Rock  =  20  Ellen  Leinwand. 

u  Kaffee  =  20  Ellen  Leinwand. 

V  Thee  =  20  Ellen  Leinwand. 

X  Eisen  =  20  Ellen  Leinwand. 

y  Weizen  =  20  Pillen  Leinwand. 

u.  s.  w.  =  20  Ellen  Leinwand. 
Der  relative  W  e  r  t  ii  a  u  s  d  r  u  c  k  der  Waaren  kehrt  hier  zurück 
in  seiner  ursprihiglichen  Gestalt:  1  Rock  =  20  Ellen  Leinwand.  Jedoch 
ist  diese  einfache  Gleichung  jetzt  weiter  entwickelt.  Ursprünglich  ent- 
hielt sie  nur ,  dass  der  Rockwert  h  durch  seinen  Ausdruck  in  einer  an- 
dern Waare  eine  vom  Geb  ra  u  chs  w  er  th  Rock  oder  dem  Rock- 
körper  selbst  unter  seh  i  edne  und  unabhängige  Form  er- 
hält. Jetzt  stellt  dieselbe  Form  den  Rock  auch  allen  andern  Waaren 
gegenüber  als  Werth  dar  und  ist  daher  seine  allgemein  gültige  Werth- 
form.  Nicht  nur  der  Rock,  sondern  Kaffee,  Eisen,  Weizen,  kurz  alle 
andern  Waaren  drücken  ihren  Werth  jetzt  im  Material  Leinwand 
aus.  Alle  stellen  sich  so  einander  als  dieselbe  M  a  t  e  r  i  a  t  u  r 
m en schlicher  Arb ei t  dar.  Sie  sind  nur  noch  quantitativ  ver- 
schieden, wesswegen  1  Rock  ,  u  Kaffee,  x  Eisen  u.  s.  w.,  d.  h.  ver- 
schiedne  Quanta  dieser  verschiednen  Dinge  =  20  Ellen  Leinwand, 
gleich  demselben  Quant  u  m  vergegenständlichter  menschlicher  Arbeit. 
Durch  ihren  g  e  m  e  i  n  s  c  h  a  f  t  li c h  en  Werthausdriick  im  Material  Leinwand 
unterscheiden  sich  also  alle  Waaren  als  T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h  e  von  ihren 
eignen  G  ebr  auch  s  werth  en  und  beziehn  sich  zugleich  auf  einander 
als  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  n  ,  setzen  sich  qualitativ  gleich  und  v  e  r  g  1  e  i  - 
chensich  quantitativ.  Erst  in  diesem  einheitlichen  relativen 
Werthausdruck  erscheinen  sie  alle  für  einander  als  Werthe  und  erhält 
ihr  Weith  daher  erst  seine  entsprechende  Erscheinungsform  als 
Tau  seh  werth.  Im  Unterschied  zur  entfalteten  Form  des  rela- 
tiven Werths  (Form  II) ,  die  den  Werth  einer  Waare  im  Umkreis  aller 
andern  Waaren  darstellt,  nennen  wir  diesen  einheitlichen  Werth- 
ausdruck die  allgemeine  relative  Werth  f  o  r  m. 

In  der  Form  II:  20  Eilen  Leinwand  =  1  Rock  oder  =  u Kaffee 
oder  =  v  Thee  oder  =  x  Eisen  u.  s.  w.,  woi-in  die  Leinwand  ihren 
relativen  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  u  c  k  entfaltet,  bezieht  sie  sich  auf  j  ede  einzelne 
Waare,  Rock,  Kaffee  u.  s.  w.   als  ein  besondres  Aequivalent  und 


27     

auf  alle  zusamraen  alsdenUnikr  eis  ihrer  besondern  A  equivalent- 
formen.  Ihr  gegenüber  gilt  keine  einzelne  Waarenart  noch  als  Aequiva- 
lent  schlechthin  ,  wie  im  einzelnen  Aequivalent,  sondern  nur  als  be- 
sondres Aequivalent ,  wovon  das  eine  das  andre  ausscliliesst.  In  der 
Form  III,  welche  die  rückbezogene  zweite  Form  und  also  in  ihr  einge- 
schlossen ist,  erseheint  die  Leinwand  dagegen  als  die  Gattungsform 
des  Aequivalents  für  alle  andern  Waaren.  P^s  ist  als  ob  neben  und  ausser 
Löwen,  Tigern,  Hasen  und  allen  andern  wirklichen  Thieren ,  die  grnppirt 
die  verschiednen  Geschlechter,  Arten,  Unterarten,  Familien  u.  s.  w.  des 
Thierreichs  bilden,  auch  noch  das  Thier  existirte,  die  individuelle  Incar- 
iiation  des  ganzen  Thierreichs.  Ein  solches  Einzelne,  das  in  sich  selbst  alle 
wirklich  vorhandenen  Arten  derselben  Sache  einbegreift,  ist  ein  Allgemei- 
nes, wie  Thier,  Gott  u.  s.  w.  Wie  die  Leinwand  daiier  einzelnes 
Aequivalent  wurde,  dadurch  dass  sich  eine  andre  Waare  auf  sie  als 
Erscheinungsform  des  Werths  bezog,  so  wird  sie  als  allen  Waaren  gemein- 
schaftliche Erscheinungsform  des  Werths  das  allgemeine  Aequiva- 
lent, a 1 1 g  e  m  e  i  n  e  r  W  e  r  t  h 1 e  i  b ,  a  1 1 g  e  m  e  i  n  e  M  a  t  e  r  i  a  t  u  r  der 
abstrakten  menschlichen  Arbeit.  Die  in  ihr  niaterialisirte  be- 
sondre Arbeit  gilt  daher  jetzt  als  allgemeine  V  e  r  w  i  r  k  1  i  c  h  u  u  g  s  - 
f  0  r  m  der  menschlichen  Arbeit,  als  allgemeine  Arbeit. 

Bei  der  Darstellung  des  Werths  der  Waare  A  in  der  Waare  B ,  wo- 
durch die  Waare  B  einzelnes  Aequivalent  wird ,  war  es  gleichgül- 
tig, von  welcher  besondern  Sorte  die  Waare  B.  Nur  nnisste  die  Kör- 
perlichkeit der  Waare  B  andrer  Art  sein  als  die  der  Waare  A,  daher 
auch  Produkt  andrer  n  ü  t  z  1  i  c  her  A  r  b  e  i  t.  Indem  der  Rock  seinen 
Werth  in  Leinwand  darstellte,  bezog  er  sich  auf  Leinwand  als  die  ver- 
wirklichte menschliche  Arbeit,  und  eben  dadurch  auf  Leine- 
weberei  als  die  Verwirklichungsform  der  menschlichen 
Arbeit,  aber  die  besondre  Bestimmtheit,  welche  Leineweberei  von 
andern  Arbeitsarten  unterscheidet,  war  durchaus  gleichgültig.  Sie 
musäte  nur  andrer  Art  sein  als  die  Schneiderarbeit  und  im  übrigen  eine 
bestimmte  Arbeitsart.  Anders  sobald  die  Leinwand  allgemeines 
Aequivalent  wird.  Dieser  Gebrauchswerth  in  seiner  besondern 
Bestimmtheit ,  wodurch  er  L  ein  wand  im  Unterschied  von  allen  andern 
Waarenarten,  Kaflee,  Eisen  u.  s.  w.,  wird  jetzt  die  allgemeine  Werthforra 
aller  andern  Waaren  und  daher  allgemeines  Aequivalent.     Die 


28     

in  ihm  dargestellte  besondre  nützliche  Arbeitsart  gilt  daher  jetzt  als 
allgemeine  V  e r  w i r k  1  i  c h  u n  g  s  f o  r  m  der  ra  e n  s  c  h  1  i  c li  e n  Ar- 
beit, als  all  gern  eine  Arbeit,  grade  soweit  sie  Arbeit  von  besondrer 
Bestimmtheit  ist,  Leineweberei  im  Unterschied  nicht  nur  von  Schnei- 
deij^i'beit,  sondern  von  Kaflfeebau,  Minenarbeit  und  allen  andern  Arbeits- 
arten. Umgekehrt  gelten  alle  andren  Arbeitsarten,  im  relativen 
Werthaus  druck  der  Leinwand,  des  allgemeinen  Aeqiiivalents  (Form 
II),  nur  noch  als  b  e  s  o  n  d  r  e  Verwirklich  u  n  g  s  f  o  r  m  e  n  der  mensch- 
lichen Arbeit. 

Als  W  e  r  t  h  e  sind  die  Waaren  Ausdrücke  derselben  Einheit, 
der  abstrakten  menschlichen  Arbeit.  In  der  Form  des  Tauschwerths 
erscheinen  sie  ei  nander  a  1  s  W  e  r  t  h  e  und  b  e  z  i  e  h  n  sich  auf  einander 
als  W  e  r  t  h  e.  Sie  beziehn  sich  damit  zugleich  auf  die  abstrakte  mensch- 
liche Arbeit  als  ihre  gemeinsame  gesellschaftliche  Substanz. 
Ihr  gesellschaftliches  Verhältniss  besteht  ausschliesslich  darin  ein- 
ander als  nur  quantitativ  verschiedne ,  aber  qualitativ  gleiche  und  daher 
durch  einander  ersetzbare  und  mit  einander  vertauschbare  Ausdrücke  dieser 
ihrer  gesellschaftlichen  Substanz  zu  gelten.  Als  nützliches  Ding  besitzt 
eine  Waare  gesellschaftliche  Bestimmtheit,  soweit  sie  Gebrauchswert)!  für 
andre  ausser  ihrem  Besitzer  ist ,  also  gesellschaftliche  Bedürfnisse  befrie- 
digt. Aber  gleichgültig ,  auf  wessen  Bedürfnisse  ihre  nützlichen  Eigen- 
schaften sie  beziehn,  sie  wird  durch  dieselben  immer  nur  auf  mensch- 
liche Bedürfnisse  bezogener  Gegenstand,  nicht  Waare  für 
andre  Waaren.  Nur  was  blosse  Gebrauchsgegenstände  in  Waaren 
verwandelt ,  kann  sie  a  1  s  Waaren  auf  einander  beziehn  und  daher  in 
gesellschaftlichen  Rapport  setzen.  Es  ist  diess  aber  ihr  Wert  h. 
Die  Form,  worin  sie  sich  als  Werthe,  als  menschliche  Arbeitsgallerte 
gelten  ,  ist  daher  ihre  ges  ellsch  aft liehe  Form.  Gesellschaft- 
liche Form  der  Waare  und  Werthform  oder  Form  der  Aus- 
tauschbarkeit sind  also  eins  und  dasselbe.  Ist  die  Naturalform  einer 
Waare  zugleich  Werthform ,  so  besitzt  sie  die  Form  unmittelbarer 
Austauschbarkeit  mit  andern  Waaren  und  daher  unmittelbar 
gesellschaftliche  Form. 

Die  einfache  relative  Werthform  (Form  I)  1  Rock  = 
20  Ellen  Leinwand  unterscheidet  sich  von  der  allgemeinen  relati- 


29     

ven  Werthform   1    Rock  =  20  Ellen  Leinwand  nur  dadurch,  dass 
diese  Gleichung  jetzt  ein  Glied  der  Reihe  bildet 

1  Rock  =20  Ellen  Leinwand 

u  Kaftee  =20  Ellen  Leinwand 

V  Thee  =  20  Ellen  Leinwand 
u.  s.  w. 
Sie  unterscheidet  sich  also  in  der  That  nur  dadurch ,  dass  die  Leinwand 
aus  einem  einzelnen  zum  allgemeinen  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  fortent- 
wickelt ist.  Wenn  also  im 'einfachen  relativen  VA'^erthausdrucke  nicht 
die  Waare,  die  ihre  Werth grosse  ausdrückt,  sondern  die  Waare, 
worin  Werthgrösse  ausgedrückt  wird,  die  Form  unmittelbarer 
Austauschbarkeit,  Aequivalentform,  also  unmittelbar  gesell- 
schaftlich e  F  o  r  m  erliält,  so  gilt  dasselbe  für  den  allgemeinen  relativen 
Werthausdruck.  Aber  in  der  einfachen  relativen  Werthform  ist  dieser 
Unterschied  nur  noch  formell  und  verschwindend.  Wenn  in  1  Rock  = 
20  Ellen  Leinwand  der  Rock  seinen  Werth  relativ,  nämlich  in  Leinwand 
ausdrückt  und  die  Leinwand  dadurch  Aequivalentform  erhält,  so  schliesst 
dieselbe  Gleichung  unmittelbar  die  Rückbeziehung  ein:  20  Ellen  Lein- 
wand =^  1  Rock,  worin  der  Rock  die  Aequivalentform  erhält  und  der 
Werth  der  Leinwand  relativ  ausgedrückt  wird.  Diese  gleichmässige  und 
gegenseitige  Entwicklung  der  Werthform  beider  Waaren  als  relativer 
Werth  und  als  Aequivaleut  findet  jetzt  nicht  länger  statt.  Wird  die  all- 
gemeine relative  Werthform  1  Rock  =  20  Ellen  Leinwand,  wo  die  Leinwand 
allgemeines  Aequivaleut,  umgekehrt  in  2 0  Ellen  Leinwand  = 
1  Rock,  so  wird  der  Rock  dadurcli  nicht  allgemeines  Aequivalent  für  alle 
andern  Waaren  ,  sondern  nur  ein  besondres  Aequivalent  der  Leinwand. 
Allgemein  ist  die  relative  Werthform  des  Rocks  nur ,  weil  sie  zugleich 
die  relative  Werthform  aller  andern  Waaren.  Was  vom  Rock ,  gilt  vom 
Katfee  u.  s.  w.  Es  folgt  daher ,  dass  die  allgemeine  relative  Werthform 
der  Waaren  sie  selbst  von  der  allgemeinen  Aequivalentform  ausschliesst. 
Umgekehrt  ist  eine  Waare ,  wie  Leinwand ,  sobald  sie  die  allgemeine 
Aequivalentform  besitzt,  von  der  allgemeinen  relativen  Werthform  ausge- 
schlossen. Die  allgemeine ,  mit  den  andern  Waaren  einheitliche  rehitivc 
Werthform  der  Leinwand  wäre :  20  Ellen  Leinwand  =  20  Ellen  Lein- 
wand. Diess  ist  aber  eine  Tautologie,  welche  die  Werthgrösse  dieser 
in  allgemeiner  Aequivalentform  und  daher  in  stets  austauschbarer  Form 


• 30     

befindlichen  Waare  niclit  ausdrückt.  Vielmehr  wird  die  entfaltete 
relative  Werthform :  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  oder  =  u  Kaffee 
0  d  e  r  =  V  Thee  oder  =  u.  s.  w.  jetzt  zum  s  p  e  c  i  f  i  s  c  h  e  n  relativen 
Werthausdrucke  des  allgemeinen  Aequivalents. 

In  dem  allgemeinen  relativen  Werthausdruck  der  Waaren  besitzt  jede 
Waare,  Rock,  Kaffee,  Thee  u.  s.  w.  eine  von  ihrer  Naturalform  ver- 
schiedne  Werthform,  nämlich  die  Form  Leinwand.  Und  eben  in  dieser 
Form  beziehn  sie  sich  auf  einander  als  Austauschbare  und  in  quantitativ 
bestimmten  Verhältnissen  Austauschbare,  denn  wenn  1  Rock  ^=  20  Ellen 
Leinwand,  u  Kaffee  =  20  Ellen  Leinwand  u.  s.  w.,  so  ist  auch  1  Rock 
=  u  Kaffee  u.  s.  w.  Indem  alle  Waaren  sich  in  einer  und  derselben 
Waare  als  Werthgrössen  bespiegeln,  wiederspiegeln  sie  sich  wechselseitig 
als  Werthgrössen.  Aber  die  Naturalformen ,  die  sie  als  Gebrauchsgegen- 
stände besitzen ,  gelten  ihnen  wechselseitig  nur  auf  diesem  Umweg ,  also 
nicht  unmittelbar  als  Erscheinungsformen  des  Werths.  Sowie  sie  unmittel- 
bar sind,  sind  sie  daher  nicht  unmittelbar  austauschbar.  Sie  besitzen  also 
nicht  die  Form  u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  e  r  A  u  s  t  a  u  s  c  h  b  a  r  k  e  i  t  für  einander 
oder  ihre  gesellschaftlich  gültige  Form  ist  eine  vermittelte. 
Umgekehlt.  Indem  alle  andern  Waaren  auf  Leinwand  als  Erscheinungs- 
form des  Werths  sich  beziehen ,  wird  die  Nattu-alforra  der  Leinwand  die 
Form  ihrer  unmittelbaren  Austauschbarkeit  mit  allen  Waa- 
ren,  dalier  unmittelbar  ihre  allgemein  gesellschaftliche 
Form. 

Eine  Waare  erhält  nur  die  allgemeine  Aequi  valen  tform , 
weil  und  sofern  sie  allen  andern  Waaren  zur  Darstellung  ihrer  allge- 
meinen relativen,  daher  nicht  unmittelbaren  Werthform  dient. 
Waaren  müssen  sich  aber  relative  Werthform  überhaupt  geben ,  weil  ihre 
Naturalformen  nur  ihre  Gebrauchswerthformen ,  und  sie  müssen  sich  ein- 
heitliche ,  daher  allgemeine  relative  Werthform  geben  ,  um  sich  alle  als 
Werthe ,  als  gleichartige  Gallerten  menschlicher  Arbeit  auf  einander  zu 
beziehen.  Eine  Waare  befindet  sich  daher  nur  in  der  Form  unmittel- 
barer Austauschbarkeit  mit  allen  andern  Waaren  und  daher  in  unmittelbar 
gesellschaftlicher  Form,  weil  und  sofern  alle  andern  Waaren  sich 
nicht  darin  befinden,  oder  weil  die  Waare  überhaupt  sich  von  Haus  aus 
nicht  in  unmittelbar  austauschbarer  oder  gesellschaftlicher  Form  befindet. 


ol       

indem  ihre  unmittelbare  Form  die  Foini  ihres  Gebranebswerths,  nicht  ihres 
Werthes. 

Man  sieht  es  der  Form  allgemeiner  unmittelbarer  Aus- 
tauschbarkeit in  der  That  keineswegs  an,  dass  sie  eine  gegensätz- 
liche Waareuform  ist,  von  der  Form  nicht  unmittelbarer  Austausch- 
barkeit ebenso  unzertrennlich,  wie  die  Positivität  eines  Magnetpols  von  der 
Negativität  des  andern.  Man  kann  sich  daher  einbilden,  man  könne  allen 
Waaren  zugleich  den  Stempel  unmittelbarer  Austauschbarkeit  aufdrücken, 
wie  man  sich  auch  einbilden  kann,  man  könne  alle  Arbeiter  zu  Kapita- 
listen machen.  In  der  That  aber  sind  allgemeine  relative  W  e r  t  h  - 
form  und  allgemeine  Aequivalentform  die  gegensätzlichen,  sich 
wechselweis  voraussetzenden  und  wechselweis  abstossenden  Pole  dersel- 
ben gesellschaftlichen  Form  der  Waaren  23). 

Als  unmittelbar  gesellschaftliche  M  a  t  e  r  i  a  t  u  r  der 
Arbeit  ist  die  Leinwand,  das  allgemeine  Aequivalent,  Materia tur 
unmittelbar  gesellschaftlicher  Arbeit,  während  die  andern 
Waarenkörper ,  welche  ihren  Werth  in  Leinwand  darstellen ,  Materiaturen 
nicht  unmittelbar  gesellschaftlicher  Arbeiten  sind. 

In  der  That  sind  alle  Gebrauchswerthe  nur  Waaren,  weil  Produkte 
von  einander  unabhängiger  P  r  i  v  a  t  a  r  b  e  i  t  e  n  ,  Privatarbeiten, 
die  jedoch  als  besondere ,  wenn  auch  verselbständigte ,  Glieder  des  natur- 
wüchsigen Systems  der  Th  ei  hing  der  Arbeit  stofflich  von  einander 
abhängen.  Sie  hängen  so  gesellsch^^ftlich  zusammen  grade  durch  ihre 
Verschiedenheit,  ihre  besondre  Nützlichkeit.  Eben  dess- 
wegen    produciren    sie    qualitativ    verschiedne    Gebrauchswerthe.     Wenn 


23)  Für  den  Kleinbürger,  der  in  der  Form  der  Waarenproduktion  das  nee  plus 
ultra  menschlicher  Freiheit  und  individueller  Unabhängigkeit  erblickt,  wäre  es 
natürlich  sehr  wünschenswerth,  zugleich  der  mit  dieser  Form  verbundnen  Miss- 
stände überhoben  zu  sein,  namentlich  auch  der  nicht  unmittelbaren  Aus- 
tauschbarkeit der  Waaren.  Die  Ausmalung  dieser  Philisterutopie  bildet  Proud- 
hon's  Socialismus,  der,  wie  ich  anderswo  gezeigt,  nicht  einmal  das  Verdienst  der 
Originalität  besitzt,  vielmehr  lange  vor  ihm  von  Brav,  Gray  und  Andern  weit  bes- 
ser entwickelt  wurde.  Diess  verhindert  solche  Weisheit  nicht ,  heutzutage  unter 
dem  Namen  der  ,,science"  in  Frankreich  zu  grassiren.  Nie  hat  eine  Schule  mehr 
als  die  Proudhon'sche  mit  dem  Wort  ,,science"  um  sich  geworfen,  denn 

,,wo  Begriffe  fehlen, 

Da  stellt  zur  rechten  Zeit  ein  Wort  sich  ein." 


32     

iiiclit ,  so  würden  diese  Gebrauchswerthe  nicht  zu  Waaren  für  einander. 
Andrerseits  macht  diese  verschiedne  nützliche  Qualität  Produkte  noch 
nicht  zu  Waaren.  Producirt  eine  bäuerliche  Familie  für  ihren  eignen 
Consum  Rock  und  Leinwand  und  Weizen ,  so  treten  diese  Dinge  der  Fa- 
milie als  verschiedne  Produkte  ihrer  Farailienarbeit  gegenüber ,  aber  nicht 
sich  selbst  wechselseitig  als  Waaren.  Wäre  die  Arbeit  unmittelbar 
gesellschaftliche,  d.  h.  gemeinsame  Arbeit ,  so  erhielten  die  Pro- 
dukte den  unmittelbar  gesellschaftlichen  Charakter  eines  Gemeinprodukts 
für  ihre  Produeeuten ,  aber  nicht  den  Charakter  von  Waaren  für  einander. 
Indess  haben  wir  hier  nicht  weit  zu  suchen,  worin  die  gesellschaftliche 
Form  der  in  den  Waaren  enthaltenen  und  von  einander  unabhängigen 
Privatarbeiten  besteht.  Sie  ergab  sich  bereits  aus  der  Analyse  der 
Waare.  Ihre  gesellschaftliche  Form  ist  ihre  Beziehung  auf  einander  als 
g  1  e  i  c  h  e  A  r  b  e  i  t ,  also,  da  die  G 1  e  i  c  h  h  e  i  t  toto  coelo  v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  r 
Arbeiten  nur  in  einer  Abstraktion  von  ihrer  Ungleichheit  be- 
stehenkann, ihre  Beziehung  auf  einander  als  menschliche  Arbeit 
überhaupt ,  Verausgabungen  menschlicher  Arbeitskraft, 
was  alle  menschlichen  Arbeiten,  welches  immer  ihr  Inhalt  und  ihre  Opera- 
tionsweise, in  der  That  sind.  In  jeder  gesellschaftlichen  Arbeitsform 
sind  die  Arbeiten  der  verschiednen  Individuen  auch  als  menschliche  auf 
einander  bezogen,  aber  hier  gilt  diese  Beziehung  selbst  als  die 
s p e c i f i s c h  g e s e  1 1  s cli a f 1 1 i c h e  F o r m  der  Arbeiten.  Nun  besitzt 
aber  keine  dieser  Privatarbeiten  in  ihrer  Naturalform  diese  specifisch  ge- 
sellschaftliche Form  abstrakter  menschlicher  Arbeit,  so  wenig  wie  die 
Waare  in  ihrer  Naturalform  die  gesellschaftliche  Form  blosser  Arbeits- 
gallerte, oder  des  Werthes,  besitzt.  Dadurch  aber  dass  die  Naturalform 
einer  Waare,  hier  der  Leinwand ,  allgemeine  Aequivalentform  wird .  weil 
sich  alle  andern  Waaren  auf  dieselbe  als  Erscheinungsform  ihres  eignen 
Werths  beziehn,  wird  auch  die  Leinweberei  zur  allgemeinen  Verwirk- 
lichungsform abstrakter  menschliclier  Arbeit  oder  zu  Arbeit  in  unmittelbar 
gesellschaftlicher  Form.  Der  Massstab  der  „Gesellschaftlichkeit"  muss 
aus  der  Natur  der  jeder  Produktionsweise  eigenthümlichen  Verhältnisse, 
nicht  aus  ihr  fremden  Vorstellungen  entlehnt  werden.  Wie  vorhin  gezeigt 
ward,  dass  die  Waare  von  Natur  die  unmittelbare  Form  allgemeiner  Aus- 
tauschbarkeit ausschliesst  und  die  allgemeine  Aequivalentform  daher  nur 
gegensätzlich  entwickeln  kann,  so  gilt  dasselbe  für  die  in  den  Waaren 


33     

steckenden  Privatarbeiten.  Da  sie  nicht  im  rai  t  tel  bar  gesell  scliaft- 
liehe  Arbeit  sind,  so  ist  erstens  die  gesellschaftliche  Form  eine 
von  den  Naturaltbrmen  der  wirklidien  nützlichen  Arbeiten  unterschiedne, 
ihnen  fremde ,  und  abstrakte  Form ,  und  zweitens  erhalten  alle  Arten  P)'i- 
vatarbeit  ihren  g e s e  11  s cli a f t li c h e n Charakter  nur  gegensätzlich, 
indem  sie  alle  einer  ausschliesslichen  Art  Privatarbeit,  hier  der  Leinevvebe- 
rei,  gleichgesetzt  werden.  Dadurch  wird  letztere  die  unmittelbare 
und  allgemeine  Erscheinungsform  abstrakter  menschlicher  Arbeit  und  so 
Arbeit  in  unmittelbar  gesellschaftlicher  Form.  Sie  stellt  sich  daher  auch 
unmittelbar  in  einem  gesellschaftlich  geltenden  und  allgemein  austausch- 
baren Produkt  dar. 

Der  Schein,  als  ob  die  Aequivalentform  einer  Waare  aus  ihrer  eignen 
dinglichen  Natur  entspringe,  statt  blosser  Reflex  der  Beziehungen  der  an- 
dern Waaren  zu  sein ,  befestigt  sich  mit  der  Fortbildung  des  einzelnen 
Aequivalents  zum  allgemeinen,  weil  die  gegensätzlichen  Momente  der 
Werthform  sich  nicht  mehr  gl  eich  massig  für  die  auf  einander  bezog- 
nen  Waaren  entwickeln,  weil  die  allgemeine  Aequivalentform  eine  Waare 
als  etwas  ganz  apartes  von  allen  andern  Waaren  scheidet  und  endlich  weil 
diese  ihre  Form  in  der  That  nicht  mehr  das  Produkt  der  Beziehung  irgend 
einer  einzelnen  andern  Waare  ist. 

Indess  ist  auf  unserm  jetzigen  Standpunkt  das  allgemeine  Aequiva- 
lent  noch  keineswegs  verknöchert.  Wie  wurde  in  der  That  die  Leinwand 
in  das  allgemeine  Aequivalent  verwandelt  ?  Dadurch ,  dass  sie  ihren  Werth 
erst  in  einer  einzelnen  Waare  (Form  I) ,  dann  in  allen  andern  Waaren  der 
Reihe  nach  relativ  darstellte  (Form  II) ,  und  so  r  ü  c  k  b  e  z  ü  g  1  i  c  h  alle 
andern  Waaren  in  ihr  ihre  Werthe  relativ  darstellten  (Form  III).  Der 
einfache  relative  Werthausdruck  war  der  Keim,  woraus  sich  die  allgemeine 
Aequivalentform  der  Leinwand  entwickelte.  Innerhalb  dieser  Entwicklung 
ändert  sie  die  Rolle.  Sie  beginnt  damit,  ihre  Werthgrösse  in  einer 
andern  Waare  darzustellen  und  endet  damit  zum  Material  für  den  Werth- 
ausdruck aller  andern  Waaren  zu  dienen.  Was  von  der  Leinwand ,  gilt 
von  jeder  Waare,  In  ihrem  entfalteten  relativen  Werthausdrucke  (Form 
II),  der  nur  aus  ihren  vielen,  einfachen  Werthausdrückeu  besteht, 
figurirt  die  Leinwand  noch  nicht  als  allgemeines  Aequivalent.  Vielmehr 
bildet  hier  jeder  andre  Waarenkörper  ihr  A  equi  valent ,  ist  daher  un- 
mittelbar austauschbar  mit  ihr  und  kann  also  die  Stelle  mit  ihr  wechseln. 
I.  3 


34     

Wir  erhalten  daher  schliesslich : 

Form  IV: 
20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  oder  =  n  Kaffee  oder  =  v  Thee  oder 

=  X  Eisen  oder  =  y  Weizen  oder  =  u.  s.  w. 
1  Rock  =  20  Ellen  Leinwand  oder  =  u  Kaffee  oder  =  v  Thee  oder 

=  X  Eisen  oder  =  y  Weizen  oder  =  u.  s,  w. 
u  Kaffee  =20  Ellen  Leinwand  oder  =  1  Rock  oder  =  v  Thee  oder 

=  X  Eisen  oder  ==  y  Weizen  oder  =  u.  s.  w. 
V  Thee  =  u.  s.  w. 

Aber  jede  dieser  Gleichungen  rückbezogeu  ergiebt  Rock ,  Kaffee, 
Thee  u.  s.  w.  als  allgemeines  Aequivalent ,  daher  den  Werthausdruck  in 
Rock,  Kaffee,  Thee  u.  s.  w.  als  allgemeine  relative  Werthform  aller  andern 
Waaren.  Die  allgemeine  Aequivalentform  kommt  immer  nur  einer  Waare 
zu  im  Gegensatz  zu  allen  andern  Waaren ;  aber  sie  kommt  jeder  Waare 
im  Gegensatz  zu  allen  andern  zu.  Stellt  aber  jede  W^aare  ihre  eigne  Na- 
turalform  allen  andern  Waaren  gegenüber  als  allgemeine  Aequivalentform, 
so  schliessen  alle  Waaren  alle  von  der  allgemeinen  Aequivalentform  aus 
und  daher  sich  selbst  von  der  gesellschaftlich  gültigen  Darstellung  ihrer 
Werthgrössen. 

Man  sieht :  die  Analyse  der  Waare  ergiebt  alle  wesentlichen 
Bestimmungen  derWerthform  und  die  Werthform  selbst  in  ihren  gegen- 
sätzlichen Momenten  ,  die  allgemeine  r  e  1  a  t  i  v  e  W  e  r  t  h  f  o  r  m  ,  die 
allgemeine  Aequivalentform,  endhch  die  nie  abschliessende 
Reihe  einfacher  relativer  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  ti  c  k  e ,  welche  erst  eine 
Durchgangsphase  in  der  Entwicklung  der  Werthform  bildet ,  um  schliess- 
lich in  die  spe  cifi  seh  relative  Werthform  des  allgemeinen 
Aequivalents  umzuschlagen.  Aber  die  Analyse  der  Waare  ergab  diese 
Formen  als  Waaren  form  en  überhaupt,  die  also  auch  jeder  Waare 
zukommen,  nur  gegensätzlich,  so  dass  wenn  die  Waare  A  sich  in  der 
einen  Formbestimmung  befindet,  die  Waaren  B,  C  u.  s.  w.  ihr  gegen- 
über die  an  d  er  e  annehmen.  Das  entscheidend  Wichtige  aber  war  den 
inneren  nothwendigen  Zusammenhang  zwischen  Werthform,  Werthsub- 
stanz  und  Werth grosse  zu  entdecken,  d.  h.  ideell  ausgedrückt,  zu 
beweisen,  dass  die  Werthform  aus  dem  Werthbegriff  entspringt^*). 

24)  Es  ist  einer  der  Grundmängel  der  klassischen  politischen  Oekonomie,  dass 
es  ihr  nie  gelang,  aus  der  Analyse  der  Waare  und  specieller  des  Waarenwerths 


35     

Eine  W  a  a  r  e  scheint  auf  den  ersten  Blick  ein  selbstverstcändliches, 
triviales  Ding.  Ihre  Analyse  ergiebt,  dass  sie  ein  sehr  vertracktes  Ding 
ist,  voller  metaphysischer  Spitzfindigkeit  und  theologischer  Mucken.  Als 
blosser  Gebrauchs  w  e  r  t  h  ist  sie  ein  sinnliches  Ding,  woran  nichts  My- 
steriöses ,  ob  ich  sie  nun  unter  dem  Gesichtspunkt  betrachte ,  dass  ihre 
Eigenschaften  menschliche  Bedürfnisse  befriedigen  oder  dass  sie  erst  als 
Produkt  menschlicher  Arbeit  diese  Eigenschaften  erhält.  Es  liegt  ab- 
solut nichts  räthselhaftes  darin ,  dass  der  Mensch  durch  seine  Thätigkeit 
die  Formen  der  Naturstoffe  in  einer  ihm  nützlichen  Weise  verändert. 
Die  Form  des  Holzes  z.  B.  wird  verändert,  wenn  man  aus  ihm  einen  Tisch 
macht.     Nichtsdestoweniger  bleibt  der  Tisch  Holz,    ein  ordinäres  sinn- 


die  Form  des  Werths ,  die  ihn  eben  zum  Taus  chwerth  macht,  herauszufinden. 
Grade  in  ihren  besten  Repräsentanten,  wie  A.  Smith  und  Ricardo,  behandelt  sie 
die  Werthform  als  etwas  ganz  Gleichgültiges  oder  der  Natur  der  Waare  selbst 
Aeusserliches.  Der  Grund  ist  nicht  allein,  dass  die  Analyse  der  Werth grosse 
ihre  Aufmerksamkeit  ganz  absorbirt.  Er  liegt  tiefer.  Die  Werthform  des 
A  r  b  e  i  t  s  p  r  o  d  u  k  t  s  ist  die  abstrakteste  ,  aber  auch  allgemeinste  F  o  r  m  der  b  ü  r  - 
gerlichen  Produktionsweise,  die  hierdurch  als  eine  besondre  Art  gesell- 
schaftlich er  Produktionsweise  und  damit  zugleich  his  toris  c  h  charakterisirt 
wird.  Versieht  man  sie  daher  für  die  ewige  Naturform  gesellschaftlicher  Pro- 
duktion, so  übersieht  man  nothwendig  auch  das  Specifische  der  Werthform,  also 
der  Waa  renform,  weiter  entwickelt  der  Geld  form,  Kapitalform  u.  s.  w. 
:Man  findet  daher  bei  Oekonomen ,  welche  über  das  Mass  der  Werthgrösse  durch 
x\rbeitszeit  durchaus  übereinstimmen,  die  kunterbuntesten  und  widersprechendsten 
Vorstellungen  von  Geld,  d.  h.  der  fertigen  Gestalt  des  allgemeinen  Aequivalents. 
Diess  tritt  schlagend  hervor  z.  B.  bei  der  Behandlung  des  Bankwesens,  wo  mit  den 
gemeinplätzlichen  Definitionen  des  Geldes  nicht  mehr  ausgereicht  wird.  Im  Gegen- 
satz entsprang  daher  ein  r  e  s  t  a  u  r  i  r  t  e  s  M  e  r  k  a  n  t  i  1  s  y  s  t  e  m  (Ganilh  u.  s.  w.), 
welches  im  Werth  nur  die  gesellschaftliche  Form  sieht  oder  vielmehr  nur 
ihren  substanzlosen  Schein.  —  Um  es  ein  für  allemal  zu  bemerken,  verstehe  ich 
unter  kl  assischer  politischer  Oekonomie  alle  Oekonomie  seit  W.  Petty, 
die  den  i  n  n  e  r  n  Zusammenhang  der  bürgerlichen  Produktionsverhältnisse  er- 
forscht, im  Gegensatz  zur  V  u  1  g  ä  r  ö  k  o  n  o  m  i  e  ,  diesich  nur  innerhalb  des  schein- 
baren Zusammenhangs  herumtreibt,  für  eine  plausible  Verständlichmachung  der 
so  zu  sagen  gröbsten  Phänomene  und  den  bürgerlichen  Hausbedarf  das  von  der 
wissenschaftlichen  Oekonomie  langst  gelieferte  Material  stets  von  neuem  wieder- 
kaut, im  Uebrigen  aber  sich  darauf  beschränkt,  die  banalen  und  selbstgefälligen 
Vorstellungen  der  bürgerlichen  Produktionsagenten  von  ihrer  eignen  besten  Welt 
zu  systematislren,  pedantisiren  und  als  ewige  W\ahrheiten  zu  proklamiren. 


36     

liches.Ding.  Aber  sobald  er  als  Waare  auftritt,  verwandelt  er  sich  in 
ein  sinnlich  übersinnliches  Ding.  Er  steht  nicht  nur  mit  seinen  Füssen 
auf  dem  Boden,  sondern  er  stellt  sich  allen  andern  Waaren  gegenüber  auf 
den  Kopf  und  entwickelt  ans  seinem  Holzkopf  Grillen ,  viel  wunderlicher, 
als  wenn  er  ans  freien  Stücken  zu  tanzen  begänne  ^^). 

Der  mystische  Charakter  der  Waare  entspringt  also  nicht  aus  ihrem 
Gebrauchswerth.  Er  entspringt  ebensowenig  aus  den  Wer  th  bestimmun- 
gen,  für  sich  selbst  betrachtet.  Denn  erstens ,  wie  verschieden  die  ntitz- 
Uchen  Arbeiten  oder  produktiven  Thätigkeiten  sein  mögen,  es  ist  eine 
physiologische  Wahrheit,  dass  sie  Funktionen  eines  specifisch 
menschlichen  Organismus  im  Unterschied  von  andern  Organismen 
sind,  und  dass  jede  solche  Funktion  ,  welches  immer  ihr  Inhalt  und  ihre 
Form,  wesentlich  Verausgabung  von  menschlichem  Hirn ,  Nerv, 
Muskel ,  Sinnesorgan  u.  s.  w.  ist.  Was  zweitens  der  Bestimmung  der 
Werthgrösse  zu  Grunde  liegt,  die  Z  ei  td  au  er  jener  Verausgabung  oder 
die  Quantität  der  Arbeit,  so  ist  die  Quantität  sogar  sinnfällig  von  der 
Qualität  der  Arbeit  unterscheidbar.  In  allen  Zuständen  musste  die 
Arbeitszeit,  welche  die  Produktion  der  Lebensmittel  kostet,  den  Men- 
schen interessiren,  obgleich  nicht  gleichmässig  auf  verschiednen  Entwick- 
lungsstufen. Endlich,  sobald  die  Menschen  in  irgend  einer  Weise  für  ein- 
ander arbeiten,  erhält  ihre  Arbeit  auch  eine  gesellschaftliche  Form. 

Nehmen  wir  den  Robinson  auf  seiner  Insel.  Bescheiden  ,  wie  er  von 
Haus  aus  ist,  hat  er  doch  verschiedenartige  Bedürfnisse  zu  befriedigen  und 
muss  daher  nützliche  Arbeiten  v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  r  Art  verrichten, 
Werkzeuge  machen,  Möbel  fabriciren,  Lama  zähmen,  fischen,  jagen  u.  s.  w. 
Vom  Beten  u.  dgl.  sprechen  wir  hier  nicht ,  da  unser  Robinson  daran  sein 
Vergnügen  findet  und  derartige  Thätigkeit  als  Erholung  betrachtet.  Trotz 
der  Verschiedenheit  seiner  produktiven  Funktionen  weiss  er ,  dass  sie  nur 
verschiedne  Bethätigungsformen  desselben  Robinson  ,  also  nur  verschiedne 
Weisen  menschlicher  Arbeit  sind.  Die  Noth  selbst  zwingt  ihn  ,  seine 
Zeit  genau  zwischen  seinen  verschiednen  Funktionen  zu  vertheilen.  Ob 
die  eine  mehr,  die  andre  weniger  Raum  in  seiner  Gesammtthätigkeit  ein- 


23)  Man  erinnert  sich,  tluss  China  nnd  die  Tische  zu  tanzen  anfingen,  als  alle 
übrige  Welt  still  zu  stehn  schien  —  pour  encournger  les  autres. 


37     

nimmt,  hängt  ab  von  der  grössern  oder  geringern  Schwierigkeit,  die  zur 
Erzieking  des  bezweckten  Nutzeffekts  zu  überwinden  ist.  Die  Erfahrung 
lehrt  ihm  das  und  unser  Robinson,  der  Uhr  ,  Hauptbuch  ,  Tinte  und  Feder 
aus  dem  SchiftlDruch  gerettet,  beginnt  als  guter  Engländer  bald  Buch  über 
sich  selbst  zu  führen.  Sein  Inventarium  enthält  ein  Verzeichniss  der  Ge- 
brauchsgegenstände,  die  er  besitzt ,  der  verschiednen  Verrichtungen, 
die  zu  ihrer  Produktion  erheischt  sind,  endlich  der  Arbeitszeit,  die 
ihm  bestimmte  Quanta  dieser  verschiednen  Produkte  im  Durchschnitt 
kosten.  Alle  Beziehungen  zwischen  Robinson  und  den  Dingen,  die  seinen 
selbstgeschaffnen  Reichtlium  bilden,  sind  hier  sojeinfach  und  durchsichtig, 
dass  selbst  Herr  M.  Wirth  sie  ohne  besondre  Geistesanstrengung  verstehn 
dürfte.  Und  dennoch  sind  darin  alle  wesentlichen  Bestimmungen  des 
Werths  enthalten. 

Setzen  wir  nun  an  die  Stelle  Robinson's  einen  Verein  freier  Menschen, 
die  mit  gemeinschaftlichen  Produktionsmitteln  arbeiten  und  ihre  vielen  in- 
dividuellen Arbeitskräfte  selbstbewusst  als  eine  gesellscliaftliche  Arbeits- 
kraft verausgaben.  Alle  Bestimmungen  von  Robinson's  Arbeit  wieder- 
holen sich,  nur  gesellschaftlich,  statt  individuell.  Ein  wesent- 
licher Unterschied  tritt  jedoch  ein.  Alle  Produkte  Robinson's  waren  sein 
ausschliesslich  persönliches  Produkt  und  daher  unmittelbar  Gebrauchs- 
gegenstände für  ihn.  Das  Gesammtprodukt  des  Vereins  ist  ein  gesell- 
schaftlich e  s  ^Produkt.  Ein  Theil  dieses  Produkts  dient  wieder  als 
Produktionsmittel.  Er  bleibt  gesellschaftlich.  Aber  ein  anderer  Theil 
wird  als  Lebensmittel  von  den  Vereinsgliedern  verzehrt.  Er  muss  daher 
unter  sie  ver theil t  werden.  Die  Art  dieser  Vertheilung  wird  wecli- 
seln  mit  der  besondern  Art  des  gesellschaftlichen  Produktionsorganismus 
selbst  und  der  entsprechenden  geschichtlichen  Entwicklungshöhe  der  Produ- 
zenten. Nur  zur  Parallele  mit  der  Waarenproduktion  setzen  wir  voraus, 
der  Antheil  jedes  Produzenten  an  den  Lebensmitteln  sei  bestimmt  durch 
seine  Arbeitszeit.  Die  Arbeitszeit  würde  also  eine  doppelte  Rolle 
spielen.  Ihre  gesellschaftlich  planmässige  Vertheilung  regelt  die  richtige 
Proportion  der  verschiednen  Arbeitsfunktionen  zu  den  verschiednen  Be- 
dürfnissen. Andrerseits  dient  die  Arbeitszeit  zugleich  als  Mass  des  indi- 
viduellen Antheils  des  Produzenten  an  der  Gemeinarbeit  und  daher  auch 
an  dem  individuell  verzehrbaren  Theil  des  Gemeinprodukts.  Die  gesell- 
schaftlichen Beziehungen  der  Menschen  zu  ihren  Arbeiten  und  ihren  Ar- 


38     

beitsprodukten  blieben  hier  durchsichtig  einfach ,  in  der  Produktion  sowohl 
als  in  der  Distribution. 

Woher  also  der  räthselhafte  Charakter  des  Arbeitsprodukts,  sobald 
es  die  Form  der  Waare  annimmt? 

Wenn  die  Menschen  ihre  Produkte  auf  einander  a  1  s  W  e  r  t  h  e  beziehn, 
sofern  diese  Sachen  für  b  1  o  s  s  sachliche  Hüllen  gleichartig  mensch- 
licher Arbeit  gelten,  so  liegt  darin  zugleich  umgekehrt,  dass  ihre  ver- 
schieduen  Arbeiten  nur  als  gleichartige  menschliche  Arbeit  gelten  in 
sachlicher  Hülle.  Sie  beziehn  ihre  verschiednen  Arbeiten  auf  ein- 
ander als  menschliche  Arbeit,  indem  sie  ihre  Produkte  aufeinander 
als  Werthe  beziehn.  Die  persönliche  Beziehung  ist  versteckt  durch 
die  sachliche  Form.  Es  steht  daher  dem  Werth  nicht  auf  der  Stirn 
geschrieben,  was  er  ist.  Um  ihre  Produkte  aufeinander  als  Waaren  zu 
beziehn,  sind  die  Menschen  gezwungen,  ihre  verschiednen  Arbeiten  abstrakt 
menschlicher  Arbeit  gleichzusetzen.  Sie  wissen  das  nicht,  aber  sie  thun 
es,  indem  sie  das  materielle  Ding  auf  die  Abstraktion  Werth  reduciren. 
Es  ist  diess  eine  naturwüchsige  und  daher  bewusstlos  instinktive  Opera- 
tion ihres  Hirns,  die  aus  der  besondern  Weise  ihrer  materiellen  Produktion 
und  den  Verhältnissen ,  worin  diese  Produktion  sie  versetzt ,  nothwendig 
herauswächst.  Erst  ist  ihr  Verhältniss  praktisch  da.  Zweitens  aber, 
weil  sie  Menschen  sind,  ist  i  h  r  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  als  Verhältniss  für 
sie  da.  Die  Art,  wie  es  für  sie  da  ist,  oder  sich  in  ihrem  Hirn  reflektirt, 
entspringt  aus  der  Natur  des  Verhältnisses  selbst.  Später  suchen  sie 
durch  die  Wissenschaft  hinter  das  Geheimniss  ihres  eignen  gesellschaft- 
lichen Produkts  zu  kommen,  denn  die  Bestimmung  eines  Dings  als  Werth 
ist  ihr  Produkt,  so  gut  wie  die  Sprache.  Was  nun  ferner  die  Werth- 
grösse  betrifft, so  werden  die  unabhängig  von  einander  betriebenen, aber, 
weil  Glieder  der  naturwüchsigen  T  h  e  i  1  u  n  g  der  Arbeit,  allsei- 
tig von  einander  abhängigen  Privatarbeiten  dadurch  fortwährend  auf  ihr 
gesellschaftlich  proportionelles  Mass  reducirt,  dass  sich  in  den  zufälligen 
und  stets  schwankenden  Austauschverhältnissen  ihrer  Pro- 
dukte die  zu  deren  Produktion  gesellschaftlich  nothwendige  Arbeitszeit 
als  regelndes  Naturgesetz  gewaltsam  durchsetzt,  wie  etwa  das  Gesetz 
der  Schwere ,  wenn  einem  das  Haus  über  dem  Kopf  zusammenpurzelt  -^). 


20)  ,,Was  soll  man  von  einem  Gesetze  denken,  das  sich  nur  durch  periodische 
Revolutionen  durchsetzen  kann?  Es  ist  eben  ein  Naturgesetz,   das  auf  der 


39 

Die  Bestimmung  der  Werthgrösse  durch  die  Arbeitszeit  ist  daher  unter 
den  erscheinenden  Bewegungen  der  relativen  Waarenwerthe  verstecktes 
Geheimniss.  Die  eigne  gesellschaftliche  Bewegung  der  Produzenten  be- 
sitzt für  sie  die  Form  einer  Bewegung  von  Sachen ,  unter  deren  Controle 
sie  stehn,  statt  sie  zu  controliren.  Was  nun  endlich  die  Werthform 
betrifft,  so  ist  es  ja  grade  diese  Form ,  welche  die  gesellschaftlichen  Be- 
ziehungen der  Privatarbeiter  und  daher  die  gesellschaftlichen  Bestimmt- 
heiten der  Privatarbeiten  sachlich  verschleiert,  statt  sie  zu  offen- 
baren. Wenn  ich  sage,  Rock,  Stiefel  u.  s.  w.  beziehn  sich  auf  Leinwand 
als  allgemeine  Materiatur  abstrakter  menschlicher  Arbeit ,  so  springt  die 
Verrücktheit  dieses  Ausdrucks  ins  Auge.  Aber  wenn  die  Produzenten 
von  Rock,  Stiefel  u.  s.  w.  diese  Waaren  auf  die  Leinwand  als  allgemei- 
nes Aequivalent  beziehn,  erscheint  ihnen  die  gesellschaftliche  Bezie- 
hung ihrer  Privatarbeiten  genau  in  dieser  verrückten  Form. 

Derartige  Formen  bilden  eben  die  Kategorien  der  bürgerlichen 
Oekonomie.  Es  sind  gesellschaftlich  gültige,  also  objektive  Gedan- 
kenformen für  Produktionsverhältnisse  dieser  historisch  bestimm- 
ten gesellschaftlichen  Produktionsweise. 

Die  Privatproduzenten  treten  erst  in  gesellschaftlichen  Contakt  ver- 
mittelst ihrer  Privatprodukte,  der  Sachen.  Die  gesellschaftlichen  Be- 
ziehungen ihrer  Arbeiten  sind  und  erscheinen  daher  nicht  als  unmit- 
telbar gesellschaftliche  Verhältnisse  der  Personen  in  ihren  Arbeiten ,  son- 
dern als  sachliche  Verhältnisse  der  Personen  oder  gesellschaft- 
liche Verhältnisse  der  Sachen.  Die  erste  und  allgemeinste  Dar- 
stellung der  Sache  als  eines  g  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  1 1  i  c  h  e  n  D  i  n  g  s  ist  aber  die 
Verwandlung  des  Arbeitsprodukts  in  W  a  a  r  e. 

Der  Mysticismus  der  Waare  entspringt  also  daraus ,  dass  den  Privat- 
produzenten die  gesellschaftlichen  Bestimmungen  ihrer  Privat- 
arbeiten  als  gesellschaftliche  Naturbestimmtheiten  der 
Arbeitsprodukte,  dass  die  gesellschaftlichen  Produktions- 
verhältnisse der  Personen  als  gesellschaftliche  Verhält- 


Bev/usstlosigkeit  der  Betheiligten  beruht."  (Friedrich  Engels: 
,,Umrisse  au  Einer  Kritik  der  Nationalökonomie",  p.  103  in 
,, Deutsch -Französische  Jahrbücher,  herausgegeben  von  Arnold 
Rüge  und  Karl  Marx.     Paris  1849.") 


40     

iiisse  d  er  Sach  en  zu  einander  und  zu  den  Personen  erscheinen.  Die 
Verhältnisse  der  Privatarbeiter  zur  gesellschaftlichen  Gesammtarbeit"  ver- 
gegenständ liehen  sich  ihnen  gegenüber  und  existiren  daher  für  sie 
in  den  Formen  von  Gegenständen.  Für  eine  Gesellschaft  von 
Waarenproducenten ,  deren  allgemein  gesellschaftliches  Produktionsver- 
hältniss  darin  besteht,  sicli  zu  ihren  Produkten  als  Waaren,  also  als 
Werthen  zu  verhalten,  und  in  dieser  sachlichen  Form  ihre  Privat- 
arbeiten auf  einander  zu  beziehn  als  gleiche  m  e  n  s  c  h  1  i  c  h  e  Arbeit, 
ist  das  Chris tenthum  ,  mit  seinem  Kultus  des  abstrakten  Menschen, 
namentlicli  in  seiner  bürgerlichen  Entwicklung,  dem  Protestantismus,  Deis- 
mus u.  s.  w.,  die  entsprechendste  Religionsform.  In  den  altasiati- 
schen ,  antiken  u.  s.  w.  Produktionsweisen  spielt  die  Verwandlung  des 
Produkts  in  Waare ,  und  daher  das  Dasein  der  Menschen  als  Waarenpro- 
duzenten,  eine  untergeordnete  Rolle ,  die  jedoch  um  so  bedeutender  wird, 
je  mehr  die  Gemeinwesen  in  das  Stadium  ihres  Untergangs  treten.  Eigent- 
liche Handelsvölker  existiren  nur  in  den  Intermundien  der  alten  Welt,  wie  Epi- 
kurs  Götter,  oder  wie  Juden  in  den  Poren  der  polnischen  Gesellschaft.  Jene 
alten  gesellschaftlichen  Prodnktionsorganismen  sind  ausserordentlich  viel 
einfacher  und  durchsichtiger  als  der  bürgerliche,  aber  sie  beruhen  entweder 
auf  der  Unreife  des  individuellen  Menschen ,  der  sich  von  der  Nabelschnur 
des  natürlichen  Gattungszusammenhangs  mit  Andern  noch  nicht  losgerissen 
hat,  oder  auf  unmittelbaren  Herrschafts-  und  Knechtschaftsverhältnissen. 
Sie  sind  bedingt  durch  eine  niedrige  Entwicklungsstufe  der  Produktivkräfte 
der  Arbeit  und  entsprechend  befangene  Verhältnisse  der  Menschen  inner- 
halb ihres  materiellen  Lebenserzeugungsprozesses ,  daher  zu  einander  und 
zur  Natur.  Diese  wirkliche  Befangenheit  spiegelt  sich  ideell  wieder  in 
den  alten  Natur-  und  Volksreligionen .  Der  religiöse  W  i  e  d  e  r  s  c h  e i  n 
der  wirklichen  Welt  kann  nur  verschwinden ,  sobald  die  Verhältnisse  des 
praktischen  Werkeltagslebens  den  Menschen  tagtäglich  durchsichtig  ver- 
nünftige Beziehungen  zu  einander  und  zur  Natur  darstellen.  Die  Ver- 
hältnisse können  sich  aber  nur  als  das  darstellen,  was  sie  sind.  Die  Ge- 
stalt des  gesellschaftlichen  Lebensprozesses,  d.  h.  des  materiellen  Pro- 
duktionsprozesses ,  streift  nur  ihren  mystischen  Nebelschleier  ab ,  sobald 
sie  als  Produkt  frei  vergesellschafteter  Menschen  unter  deren  bewusster 
planmässiger  Controle  steht.  Dazu  ist  jedoch  eine  materielle  Grundlage 
der  Gesellschaft  erheischt  oder  eine  Reihe  materieller  Existenzbedingungen, 


41     

welche  selbst  wieder  das  naturwüchsige  Produkt  einer  langen   und   qual- 
vollen Entwicklungsgeschichte  sind. 

Die  politische  Uekonomie  hat  nun  zwar,  wenn  auch  unvollkommen  ^7)^ 
Wertli  und  Werthgrösse  analysirt,  Sie  hat  niemals  auch  nur  die  Frage 
gestellt,  warum  sich  die  Arbeit  im  Werth  und  das  Mass  der  Arbeit 
durch  ihre  Zeitdauer  in  der  Wert h grosse- darstellt?  Formen,  denen  es 
auf  der  Stirn  geschrieben  steht ,  dass  sie  einer  Gesellschaftsformation  an- 
gehören,   worin  der  Produktionsprozess  die  Menschen ,   der  Mensch  noch 


-")  Das  Unzulängliche  in  ßicardo's  Analyse  der  W  erth  g  rü  ss  c  —  und  es 
ist  die  beste  —  wird  man  aus  dem  dritten  und  vierten  Bueh  dieser  Schrift  ersehn. 
Was  aber  den  Werth  überhaupt  betrifft,  so  unterscheidet  die  klassische  politische 
Oekonomie  nirgendwo  ausdrücklich  und  mit  klarem  Bewusstsein  Arbeit,  die  sich 
in  Werth,  von  derselben  Arbeit,  soweit  sie  sich  im  Gebrau  chswerth 
ihres  Produkts  darstellt.  Sie  macht  natürlich  den  Unterschied  thatsächlich  ,  da 
sie  die  Arbeit  das  einemal  quantitativ,  das  andremal  qualitativ  betrachtet.  Aber 
esfällt  ihr  nicht  ein,  dass  bloss  q  u  a  n  t  i  t  at  i  ver  Un  t  e  rs  ch  i  e  d  der  Arbeiten  ihre 
qualitative  Einheit  oder  G  I  ei  ch  h  eit  voraussetzt,  also  ihre  Reduktion  auf 
abstrakt  menschliche  Arbeit.  Ricardo  z.  B.  erklärt  sich  einverstanden 
mit  Destutt  de  Tracy,  wenn  dieser  sagt:  ,,As  it  is  certain  that  our  physical 
and  moralfaeulties  arealoneour  original  riches,  the  employment  ofthose  faculties, 
labour  of  sonie  kind ,  is  our  original  treasure ,  and  that  it  is  ahvays  from  this 
employment  —  that  all  those  things  are  created  which  \ve  call  riches  ...  It  is 
certain  too,  that  all  those  things  only  represent  the  labour  which 
h  a  s  created  t  h  e  m  ,  and  i  f  t  h  c  y  h  a  v  e  a  v  a  1  u  c  ,  o  r  e  v  e  n  t  u  o  d  i  s  - 
tinctvalues,  they  can  only  derive  them  from  that  (the  valuc)  of  the 
labour  from  which  they  emanate."  (Ricardo:  ,,The  Pri  n  ci  ples  of  Pol. 
Econ.  3  ed.  Lond.  1821",  p.  334).  Wir  deuten  nur  an,  dass  Ricardo  dem 
Destutt  seinen  eignen  tieferen  Sinn  unterschiebt.  Destutt  sagt  in  der  That  zwar 
einerseits,  dass  alle  Dinge ,  die  den  Reiehthum  bilden  ,  ,,die  Arbeit  reprä- 
senliren,  die  sie  geschaffen  hat" ,  aber  andrerseits,  dass  sie  ihre,, zwei  ver- 
schiedenen Werthe"  (Gebrauchswerth  und  Tauschwerth)  vom  ,, Werth  der 
Arbeit"  erhalten.  Er  fällt  damit  in  die  Flachheit  der  Vulgärökonomie,  die  den 
AV  erth  einer  Waare  (hier  der  Arbeit)  voraussetzt,  um  dadurch  hinterher  den 
Werth  der  anderen  Waaren  zu  bestimmen.  Ricardo  liest  ihn  so,  dass  sowohl 
im  Gebrauchswerth  als  Tauschwerth  sich  Arbeit  (nicht  Werth  der  Arbeit)  dar- 
stellt. Er  selbst  aber  scheidet  sowenig  den  z  wi  esch  1  äch  tigen  Charakter  der 
Arbeit,  die  d  oppelt  dargestellt  ist ,  dass  er  in  dem  ganzen  Kapitel :  ,,Value 
and  Riches,  Their  Distinctive  Properties"  sich  mühselig  mit  den 
Trivialitäten  eines  J.  B.  Say  herumschlagen  muss.  Am  Ende  ist  er  daher  auch 
ganz  erstaunt,  dass  Destutt  zwar  mit  ihm  selbst  über  Arbeit  als  W  e  r  t  h  q  u  e  1 1  c 
und  dennoch  andererseits  mit  Say  über  den  Werthbegrirt'  harmonire 


42     

nicht  den  Produktionsprozess  bemeistert ,  gelten  ihrem  bürgerlichen  Be- 
wusstsein  für  eben  so  selbstverständliche  Naturnothweudigkeit  als  die  pro- 
duktive Arbeit  selbst.  Vorbürgerliche  Formen  des  gesellschaftlichen  Pro- 
duktionsorganismus werden  daher  von  ihr  behandelt,  wie  etwa  von  den 
Kirchenvcätern  vorchristliche  Religionen  ^8).  ^ 

Wie  sehr  ein  Theil  der  Oekonomen  von  dem  der  Waarenwelt  ankle- 
benden Fetischismus  oder  dem  gegenständlichen  Schein  der  gesell- 
schaftlichen Arbeitsbestimmungen  getäuscht  wird,  beweist  u.  a.  der 
langweihg  abgeschmackte  Zank  über  die  R  o  1 1  e  d  e  r  N  a  t  u  r  in  der  Bil- 
dung des  Tauschwerths.      Da  Tauschwerth  eine  bestimmte  gesellschaft- 


28)  ,,Les  economistes  ont  une  singuliere  maniere  de  proceder.  II  n'y  a 
pour  eux  que  deux  sortes  d'institiition,  Celles  de  l'art  et  celles  de  la  nature.  Les 
institutions  de  la  feodalite  sont  des  institutions  artificielles  ,  celles  de  la  bour- 
geoisie  sont  des  institutions  naturelles.  Ils  ressemblent  en  ceci  aiix  theologiens, 
qui  eux  aussi  etablissent  deux  sortes  de  religion.  Toute  religion  qui  n'est  pas  la 
leur  est  une  invention  des  hommes,  tandis  que  leur  propre  religion  est  une  eraana- 
tion  de  dieu.  —  Ainsi  il  y  a  eu  de  l'histoire,  mais  il  n'y  en  a  plus."  (Karl 
Marx:  ,,Misere  de  la  Philosophie.  Reponse  a  la  Philosophie 
de  la  Misere  par  M.  Proudhon.  1847",  p.  113.)  Wahrhaft  drollig  ist 
Herr  Bastiat,  der  sich  einbildet,  die  alten  Griechen  und  Römer  hätten  nur  von 
Raub  gelel)t.  Wenn  man  aber  viele  Jahrhunderte  duich  von  Raub  lebt ,  muss 
doch  beständig  etwas  zu  rauben  da  sein  oder  der  Gegenstand  des  Raubes  sich 
fortwährend  reproduciren.  Es  scheint  daher,  dass  auch  Griechen  und  Römer  einen 
Produktionsprozess  hatten ,  also  eine  Oekonomie ,  welche  ganz  so  die  materielle 
Grundlage  ihrer  Welt  bildete,  wie  die  bürgerliche  Oekonomie  die  der  heutigen 
Welt.  Oder  meint  Bastiat  etwa,  dass  eine  Produktionsweise,  die  auf  der  Sklaven- 
arbeit beruht,  auf  einem  Raubsystem  ruht?  Er  stellt  sich  dann  auf  gefahr- 
lichen Boden.  Wenn  ein  Denkriese  wie  Aristoteles  in  seiner  Würdigung 
der  Sklavenarbeit  irrte  ,  warum  sollte  ein  Zwergökonom  ,  wüe  Bastiat,  in 
seiner  Würdigung  der  Lohnarbeit  richtig  gehn?  —  Ich  ergreife  diese  Gelegen- 
heit, um  einen  Einwand,  der  mir  beim  Erscheinen  meiner  Schrift  ,,Zur  Kritik 
der  Pol.  Oekonomie.  1859"  von  einem  deutsch-amerikanischen  Blatte  gemacht 
wurde,  kurz  abzuweisen.  Es  sagte  ,  meine  Ansicht ,  dass  die  bestimmte  Produk- 
tionsweise und  die  ihr  jedesmal  entsprechenden  Produktionsverhältnisse,  kurz  ,,die 
ökonomische  Struktur  der  Gesellschaft  die  reale  Basis  sei,  worauf  sich  ein  juristi- 
scher und  politischer  Ueberbau  erhebe,  und  welcher  bestimmte  gesellschaftliche 
Eewusstseinsformen  entsprächen",  dass  ,,die  Produktionsweise  des  materiellen 
Lebens  den  socialen,  politischen  und  geistigen  Lebensprozess  überhaupt  bedinge", 
—  alles  diess  sei  zwar  richtig  für  die  heutige  Welt ,  wo  die  materiellen  Interessen, 
aber  nicht  für  das  Mittelalter,  wo  der  Katholicismus ,  und  für  Athen  und  Rom,  wo 


43     

liehe  Manier  ist ,  die  auf  ein  Ding  verwandte  Arbeit  auszudrücken  ,  kann 
«r  nicht  mehr  Naturstotf  enthalten  als  etwa  der  Wechselkurs. 

Als  allgemeinste  und  unentwickeltste  Form  der  bürgerlichen  Pro- 
<3uktion ,  welche  desswegen  auch  schon  in  früheren  Produktionsperioden 
erscheint,  obgleich  nicht  in  derselben  herrschenden,  also  charakteristischen 
Weise,  war  die  Waarenform  noch  relativ  leicht  zu  durchschauen. 
Aber  konkretere  Formen,  wie  das  Kapital  z.  B.?  Der  Fetischismus  der 
klassischen  Oekonomie  wird  hier  handgreitiich. 

Um  jedoch  nicht  vorzugreifen ,  genüge  hier  noch  ein  Beispiel  bezüg- 
lich der  Waarenform  selbst.  Man  hat  gesebn ,  dass  in  der  Beziehung  von 
Waare  auf  Waare,  z.  B.  von  Stiefel  auf  Stiefelknecht,  der  Gebrauchswerth 
des  Stiefelknechts ,  also  die  Nützlichkeit  seiner  wirklichen  dinglichen 
Eigenschaften  dem  Stiefel  durchaus  gleichgültig  ist.  Nur  als  Erschei- 
nungsform ihres  eignen  Werths  interessirt  die  Stiefelwaare  der  Stiefel- 
tnecht.  Könnten  die  Waaren  also  sprechen ,  so  würden  sie  sagen ,  unser 
Clebrauchswerth  mag  den  Menschen  interessiren.  Er  kömmt  uns  nicht 
als  Dingen  zu.  Was  uns  aber  dinglich  zukömmt,  ist  unser  Werth. 
Unser  eigner  Verkehr  als  Waarendinge  beweist  das.  Wir  beziehn  uns 
nur  als  Tauschwerthe  auf  einander.  Man  höre  nun,  wie  der  Oekonom  aus 
der  Waarenseele  heraus  spricht:  ,,Werth  (Tauschwerth)  ist  Eigen- 
schaft der  Dinge,  Reichthum  (Gebrauchswerth)  des  Menschen.  Werth 
in  diesem  Sinn  schiiesst  nothwendig  Austausch  ein,  Reichthum  nicht 2^)." 


die  Politik  herrschten.  Zunächst  ist  es  befremdlich,  dass  Jemand  vorauszusetzen 
beliebt,  diese  weltbekannten  Redensarten  über  Mittelalter  und  antike  Welt  seien 
irgend  Jemand  unbekannt  geblieben.  So  viel  ist  klar,  dass  das  Mittelalter  nicht 
vom  Katholicisnius  und  die  antike  Welt  nicht  von  der  Politik  leben  konnten. 
Die  Art  und  Weise,  wie  sie  ihr  Leben  gewannen,  erklärt  umgekehrt,  warum  dort 
die  Politik,  hier  der  Katholicismus  ihre  Rollen  spielten.  Es  gehört  übrigens  wenig 
Bekanntschaft  z.  B.  mit  der  Geschichte  der  römischen  Republik  dazu,  um  zu 
wissen ,  dass  die  Geschichte  des  Grundeigenthums  ihre  Geheimgeschichte  bildet. 
Andererseits  hat  schon  Don  Quixote  den  Irrthum  gebüsst ,  dass  er  die  fahrende 
Ritterschaft  mit  allen  ökonomischen  Formen  der  Gesellschaft  gleich  verträglich 
wähnte. 

-'•')  ,,Value  is  a  property  of  things,  riches  of  man.  Value ,  in  this 
sense,  necossarily  implies  exchanges,  riches  donot."  ,,0  bser vations  on 
so  nie  verbal  Disputes  in  Pol.  Econ.,  particularly  relating 
to  value  and  to  offer  and   demand.     L  0  n  d.    1821",  p.  16. 


44     

,,Reichthum  (Gebvauchswerth)  ist  ein  Attribut  des  Menschen,  Werth 
ei  n  Attribut  d  er  Wa  aren.  Ein  Mensch  oder  ein  Gemeinwesen  ist 
reich;  eine  Perle  oder  Diamant  ist  werth  voll  .  .  .  Eine  Perle  oder 
Diamant  hat  Werth  als  Perle  oder  Diamant^O)."  Bisher  hat 
noch  kein  Chemiker  Tauschwerth  in  Perle  oder  Diamant  entdeckt.  Unsere 
Verfasser,  die  besondern  Anspruch  auf  kritische  Tiefe  machen,  finden  aber, 
dass  der  Gebrauchswerth  der  Sachen  unabhängig  \^ou  ihren  sachlichen 
Eigenschaften ,  dagegen  ihr  Tauschwerth  ihnen  als  Sachen  zukömmt. 
Was  sie  hierin  bestätigt,  ist  der  sonderbare  Umstand ,  dass  der  Gebrauchs- 
werth der  Dinge  sich  für  den  Menschen  ohne  Austausch  realisirt, 
also  im  unmittelbaren  Verhältniss  zwischen  Ding  und  Mensch,  ihr 
Werth  umgekehrt  mn*  im  Austausch,  d.  h.  in  einem  gesell- 
schaftlichen Prozess.  Wer  erinnert  sieh  hier  nicht  des  guten 
Dogberry,  der  den  Nachtwächter  Seacoal  belehrt:  ,,Ein  gut  aussehender 
Mann  zu  sein,  ist  eine  Gabe  der  Umstände,  aber  Lesen  und  Schreiben 
zu  können,  kömmt  vö.n  Natural)". 

Die  Waare  ist  unmittelbare  Einheit  von  Gebrauchs- 
werth und  Tauschwerth,  also  zweier  Entgegengesetzten.  Sie  ist 
daher  ein  unmittelbarer  Widerspruch.  Dieser  Widerspruch  muss 
sich  entwickeln  ,  sobald  sie  nicht  wie  bisher  analytisch  bald  unter  dem 
Gesichtspunkt  des  Gebrauchswerths ,  bald  unter  dem  Gesichtspunkt  des 
Tauschwerths  betrachtet ,  sondern  als  ein  Ganzes  wirklich  auf  andere 
Waaren  bezogen  wird.  Die  wirkliche  Beziehung  der  Waaren  aufein- 
ander ist  aber  ihr  A  u  s  t  a  u  s  c  h  p  r  o  z  e  s  s. 


30)  ,,Riches  are  the  attributc  of  man  ,  value  is  the  attribiite  of  commociities. 
A  man  or  a  Community  is  rieh,  a  pearl  or  a  diamond  is  valuable  .  .  .  A  pearl  or 
a  diamond  is  valuable  as  a  pearl  or  diamond."  6.  Bailey  1.  c. 
p.    165. 

3')  Der  Verfasser  der  ,,0  b  s  erva  t  i  o  n  s"  und  S.  Bailey  besciuildigen 
Ricardo,  er  habe  den  Tauschwerth  aus  einem  nur  Relativen  in  etwas  Ab- 
solutes verwandelt.  Umgekehrt.  Er  hat  die  Scheinrelativität,  die 
diese  Dinge,  Diamant  und  Perlen  z.  B. ,  als  Tauschwerthe  besitzen,  auf  das  hinter 
dem  Schein  verborgene  wahre  Verhältniss  reducirt,  auf  ihre  Relativität 
als  blosse  Ausdrücke  menschlicher  Arbeit.  Wenn  die  Ricardianer  dem  Bailey 
grob ,  aber  nicht  schlagend  antworteten  ,  so  nur  weil  sie  bei  Ricardo  selbst  keinen 
Aufschluss  über  den  inneren  Zusammenhang  zwischen  Werth  und  Tausch- 
werth   fanden. 


45     

2)  Der  A  ust  anschproz  ess  der  Wanroii. 

Die  Waareii  köunen  nicht  selbst  zu  Markte  gtlin  und  sich  nicht  selbst 
austauschen.  Wir  müssen  uns  also  nach  ihren  Hütern  umsehn,  den 
W  a  a  r  e  n  b  e  s  i  t  z  e  r  n.  Die  Waaren  sind  Dinge  und  daher  widerstands- 
los gegen  den  Meuschen.  Wenn  sie  nicht  willig,  kann  er  Gewalt  brau- 
chen, in  andern  Worten  sie  nehmen  ^^).  Um  diese  Dinge  als  Waaren  auf 
einander  zu  beziehn,  müssen  die  Waarenhüter  sich  aufeinander  als  Per- 
sonen beziehn,  deren  Willen  ein  Dasein  in  jenen  Dingen  hat,  sodass 
Jeder  nur  mit  seinem  Willen  und  dem  Willen  des  andern ,  beide  also  nur 
mit  ihrem  gemeinschaftlichen  Willen  sich  die  fremde  Waare  aneignen,  in- 
dem sie  die  eigne  veräussern  und  die  eigne  veräussern,  um  sich  die  fremde 
anzueignen.  Sie  müssen  sich  daher  wechselseitig  als  Privateigen- 
t  h  ü  ra  e  r  anerkennen.  Diess  R  e  c  h  t  s  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s ,  dessen  Form  der 
Vertrag  ist,  ob  nun  legal  entwickelt  oder  nicht,  ist  nur  das  Willens- 
verhältniss,  worin  sich  das  ökonomische  Verhältniss  wiederspiegelt. 
Der  Inhalt  dieses  Rechts-  oder  W  i  1 1  e  n  s  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  e  s  ist  durch 
das  ökonomische  Verhältniss  selbst  gegebenes),  i3ie  Personen  beziehn 
sich  hier  nur  auf  einander,  indem  sie  gewisse  dachen  als  Waaren  auf 
einander  beziehn.      Alle  Bestimmungen  dieser  Beziehung  sind  also  in  der 


3-)  Im  12.  durch  seine  Frömmigkeit  so  berufenen  Jahrhundert  kommen  unter 
diesen  Waaren  oft  sehr  zarte  Dinge  vor.  So  zählt  ein  französischer  Dichter  jener 
Zeit  unter  den  Waaren,  die  sich  auf  dem  Markt  von  Landit  einfanden,  neben  Klei- 
dungsstoften ,  Schuhen,  Leder,  Ackergeräthen ,  Häuten  u.  s.  w.  auch  ,,femmes 
feiles  de  leur  corps"  auf. 

3«)  Proudhon  schöpft  erst  sein  Ideal  der  Gerechtigkeit,  der  justice 
eternell  e,  aus  den  der  Waarenproduktion  entsprechenden  Rechtsverhältnissen,  wo- 
durch, nebenbei  bemerkt,  auch  der  für  alle  Spiessbürger  so  tröstliche  Beweis  ge- 
liefert wird,  dass  die  Form  der  Waarenproduktion  ebenso  ewig  ist  als  die  Ge- 
rechtigkeit. Dann  umgekehrt  will  er  die  wirkliche  Waarenproduktion  und  das  ihr 
entsprechende  wirkliche  Recht  diesem  Ideal  gemäss  ummodeln.  Was  würde  man  von 
einem  Chemiker  denken,  der,  statt  die  wirklichen  Gesetze  des  Stoffwechsels  zu 
Studiren,  und  auf  Basis  derselben  bestimmte  Aufgaben  zu  lösen,  den  Stoffwechsel 
durch  die  ,, ewigen  Ideen"  der  ,,naturalite"  und  der  ,,affiuite"  ummodeln  wollte? 
Weiss  man  etwa  mehr  über  den  ,, Wucher"  ,  wenn  man  sagt,  er  widerspreche  der 
,, justice  eternelle'"  und  der  ,,equite  etcrnelle"  und  der  ,,mutualite  eternelle"  und 
andern  verites   e'ternelles"  ,    als  die  Kirchenväter  wussten  ,    wenn  sie  sagten,    er 


—     46     

Bestimmung  der  Sache  als  Waare  enthalten.  Der  eine  Mensch  existirt 
hier  nur  für  den  andern  als  Repräsentant  von  Waare  und  daher  als  Waa- 
re n  b  e  s  i  t  z  e  r.  Wir  werden  überhaupt  im  F'ortgang  der  Entwicklung 
finden,  dass  die  ökonomischen  Charakterniasken  der  Personen  nur  die  Perso- 
nifikationen der  ökonomischen  Verhältnisse  sind ,  als  deren  Träger  sie  sich 
gegenübertreten. 

Was  den  Waarenbesitzer  namentlich  von  der  Waare  unterscheidet^ 
ist  der  Umstand ,  dass  ilir  der  Gebrauchswerth  jeder  andern  AVaare  nur 
als  Erscheinungsform  ihres  eignen  Werths  gilt.  Geborner  Leveller  und 
Cyniker  steht  sie  daher  stets  auf  dem  Sprung  mit  jeder  andern  Waare,  sei 
selbe  auch  ausgestattet  mit  mehr  Unannehmlichkeiten  als  Maritorne ,  nicht 
nur  die  Seele ,  sondern  den  Leib  zu  wechseln.  Diesen  der  Waare  man- 
gelnden Sinn  für  das  Konkrete  des  Waarenkörp  er  s  ergänzt  der  Waaren- 
besitzer durch  seine  eignen  fünf  und  mehr  Sinne.  Seine  Waare  hat  für 
ihn  keinen  unmittelbaren  Gebrauchswerth.  Sonst  führte  er  sie  nicht  zu 
Markt.  Sie  hat  Gebrauchswerth  für  andre.  Für  ihn  hat  sie  unmittel- 
bar nur  den  Gebrauchswerth  Träger  von  Tauschwerth  und  so 
Tausch  mittel  zu  sein  3*).  Darum  will  er  sie  veräussern  für  Waare, 
deren  Gebrauchswerth  ihm  genüge  thut.  Alle  Waaren  sind  Nicht- 
Gebrauch s  \v  e  r  t  h  e  für  ihre  Besitzer,  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e 
für  ihre  Nicht-Besitzer.  Sie  müssen  also  allseitig  die  Hände 
wechseln.  Aber  dieser  Händewechsel  bildet  ihren  Austausch  und  ihr  Aus- 
tausch bezieht  sie  als  Werthe  auf  einander  und  realisirt  sie  als  Werthe. 
Die  Waaren  müssen  sich  daher  als  Werthe  r  e  a  1  i  s  i  r  e  n  ,  bevor  s  i  e 
sich  als  Gebrauchs  werthe  realisiren  können. 

Andrerseits  müssen  sie  sich  als  Gebrauch s wer t h e  bewähren, 
b  e  V  0  r  s  i  e  s  i  c  h  a  1  s  W  e  r  t  h  e  realisiren  können.     Denn  die  auf 


widerspreche  der  ,,gnice  eternelle" ,    der  ,,foi  eternelle",    der  ,, volonte  eternelle 
de  dieu"? 

3-'')  ,,Denn  zweifach  ist  der  Gebrauch  jeden  Guts.  —  Der  eine  ist  dem  Ding 
als  solchem  eigen,  der  andere  nicht,  wie  einer  Sandale  zur  Beschuhung  zu 
dienen  und  austauschbar  zu  sein.  Beides  sind  Gebrauchsw^erthe  der  Sandale, 
denn  auch  wer  die  Sandale  mit  dem  ihm  Mangelnden,  z.  B.  der  Nahrung  aus- 
tauscht, benutzt  die  Sandale  als  Sandale.  Aber  nicht  in  ihrer  natürlichen  Ge- 
brauchsweise. Denn  sie  ist  nicht  da  des  Austausches  wegen."  (Aristoteles, 
de  Rep.    1.   1.   c.   9.) 


47     

sie  verausgabte  menschliche  Arbeit  zählt  nur,  soweit  sie  in  nützlicher  Form' 
verausgabt  und  zwar  nützliche  Arbeit  für  andre  ist.  Ob  sie  andern  nütz- 
lich, ihr  Produkt  daher  fremde  Bedürfnisse  befriedigt ,  kann  aber  nur  ihr 
Austausch  beweisen. 

Jeder  Waarenbesitzer  will  seine  Waare  nur  veräussern  gegen  a  n  d  r  e 
Waare,  deren  Gebrauchswerth  sein  Bedürfniss  befriedigt.  Sofern  ist  der 
Austausch  für  ihn  nur  iud i vidueller  Prozess.  Andrerseits  will  er 
seine  Waare  als  Wert  h  realisiren ,  also  in  jeder  ihm  beliebigen  andern 
Waare  von  d  e  m  s  e  1  b  e  n  W  e  r  t  h  ,  ob  seine  eigne  Waare  nun  für  den 
Besitzer  der  andern  Waare  Gebrauchswerth  habe  oder  nicht.  Sofern 
ist  der  Austausch  für  ihn  allgemein  gesellschaftlicher  Prozess. 
Aber  derselbe  Prozess  kann  nicht  gleichzeitig  für  alle  Waarenbesitzer  nur 
individuell  und  zugleich  nur  allgemein  gesellschaftlich  sein. 

Sehn  wir  näher  zu,  so  gilt  jedem  Waarenbesitzer  jede  fremde  Waare 
als  besondres  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  seiner  Waare ,  seine  Waare  daher  als 
allgemeines  Aequivalent  aller  andern  Waaren.  Da  aber  alle 
Waarenbesitzer  dasselbe  thun ,  ist  keine  Waare  allgemeines  Aequi- 
valent und  besitzen  die  AVaaren  daher  auch  keine  allgemeine  relative 
Wertliform ,  worin  sie  sich  als  Werthe  gleichsetzen  und  als  Werth- 
grössen  vergleichen.  Sie  stehn  sich  daher  überhaupt  nicht  gegenüber 
als  Waaren ,  sondern  nur  als  Produkte  oder  Gebrauchswerthe. 

In  ihrer  Verlegenheit  denken  unsre  Waarenbesitzer  wie  Faust.  Im 
Anfang  war  die  T  h  a  t.  Sie  haben  daher  schon  gehandelt ,  bevor  sie  ge- 
dacht haben.  Die  Gesetze  der  Waarenuatur  bethätigen  sich  im  Natur- 
instinkt der  Waarenbesitzer.  Sie  können  ihre  Waaren  nur  als  Werthe  und 
darum  nur  als  Waaren  auf  einander  beziehn,  indem  sie  dieselben  gegen- 
s  ä  t  z  1  i  c  li  auf  irgend  eine  andre  Waare  als  allgemeines  Aequi- 
valent beziehn.  Das  ergab  die  Analyse  der  Waare.  Aber  nur  die 
gesellschaftliche  That  kann  eine  bestimmte  Waare  zum  allge- 
meinen Aequivalent  machen.  Die  gesellschaftliche  Action  aller 
andern  Waaren  schliesst  daher  eine  besti  m  m  te  Waare  aus,  worin  sie 
allseitig  ihre  Werthe  darstellen.  Dadurch  wird  die  Naturalform  dieser 
'W'aare  gesellschaftlich  gültige  Aequivalentform.  Allgemeines  Aequi- 
valent zu  sein  wird  durch  den  gesellschaftlichen  Prozess  zur  speci- 
fisch  gesellschaftlichen  Funktion  der  ausgeschlossenen 
Waare.     So  wird  sie  —  Geld.      ,,Illi  unum  consilium  habent  et  virtuteni 


48     

et  potestatem  siiam  bestiae  traclunt.  Et  ne  qiiis  possit  emere  aiit  vendere, 
nisi  qui  habet  cbaracterem  aut  nonien  bestiae,  aut  inimerura  nominis  ejus." 
(Apocalypse.) 

Der  Geldkrystall  ist  not  h  wendiges  Produkt  des  Austauschpro- 
zesses der  Waären.  Der  immanente  Widerspruch  der  Waare  als  unmit- 
telbarer Einheit  von  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth ,  als  Produkt 
nützlicher  Privatarbeit,  die  ein  nur  vereinzeltes  Glied  eines  natur- 
wüchsigen Gesammtsystems  der  nüfzlichen  Arbeiten  oder  der  Th  ei  hing 
der  Arbeit  bildet,  und  als  unmittelbar  gesellschaftliche  M  a  - 
teriatur  abstrakter  menschlicher  Arbeit  —  dieser  Wider- 
spruch ruht  und  rastet  nicht,  bis  er  sich  zur  Verdopplung  der 
Waare  in  Waare  und  Geld  gestaltet  hat.  In  demselben  Masse  da- 
her, worin  sich  die  Verwandlung  der  Arbeitsprodukte  in  W  a  a  r  e  n  , 
vollzieht  sich  die  Verwandlung  von  Waare  in  G  el  d  ^ä). 

Der  unmittelbare  Produktenaustausch  hat  einerseits  die 
Form  des  einfachen  relativen  Werthausdrucks  und  hat  sie  andrerseits  noch 
nicht.  Jene  Form  war :  x  Waare  A  =  y  Waare  B.  Die  Form  des  un- 
mittelbaren Produktenaustauschs  ist:  x  Gebrauchsgegenstand  A  =  y  Ge- 
brauchsgegenstand B  36).  Die  Dinge  A  und  B  sind  hier  nicht  Waaren 
vor  dem  Austausch,  sondern  werden  es  erst  durch  denselben.  Die  erste 
Weise,  worin  ein  Gebrauchsgegenstand  der  Möglichkeit  nach  Tauschwerth 
ist,  ist  sein  Dasein  als  N  i  c  h  t  -  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h ,  als  die  unmittel- 
baren Bedürfnisse  seines  Besitzers  überschiessendes  Quantum  von  Ge- 
brauchswerth. Dinge  sind  an  und  für  sich  dem  Menschen  äusserlich  und 
daher  verä  usser  li  eh.  Damit  diese  Veräusserung  wechselseitig, 
brauchen  Menschen  nur  stillschweigend  als  Privateigenthümer  jener  ver- 


35)  Danach  beurtheile  man  die  Pfiffigkeit  des  kleinbürgerlichen  Socialismns, 
der  die  Waarenproduktion  verewigen  und  zugleich  den  ,, Gegensatz  von  Geld  und 
Waare",  also  das  Gold  selbst,  denn  es  ist  nur  in  diesem  Gegensatze,  ab- 
schaffen will.  Ebensowohl  könnte  man  den  Papst  abschaffen,  und  den  Katho- 
licismus  bestehn  lassen.  Das  Nähere  hierüber  sieh  in  meiner  Schrift:  ,,Zur 
Kritik  der  Pol.   Oekonomie"    p.   61  sq. 

36)  So  lange  noch  nicht  zwei  verschiedene  Gebrauchsgegenstände  aus- 
getauscht, sondern,  wie  wir  das  bei  Wilden  oft  finden,  eine  chaotische  Masse  von 
Dingen  als  Aequivalent  für  ein  Drittes  angeboten  wird,  steht  der  unmittelbare  Pro- 
duktenaustausch selbst  erst  in  seiner  Vorhalle. 


49     — 

äusserlicLen  Dinge  und  eben  dadurch  als  von  einander  unabhängige  Per- 
sonen einander  gegenübertreten.  Solch  ein  Verhältniss  wechselseitiger 
Fremdheit  existirt  jedoch  nicht  für  die  Glieder  eines  naturwüchsigen  Ge- 
meinwesens, habe  es  nun  die  Form  einer  patriarchalischen  Familie,  einer 
altindischen  Gemeinde,  eines  Inkastaates  u.  s.  w.  Der  Waarenaustausch 
beginnt,  wo  die  Gemeinwesen  enden  ,  an  den  Punkten  ihres  Contakts  mit 
fremden  Gemeinwesen  oder  Gliedern  fiemder  Gemeinwesen.  Sobald  Dinge 
aber  einmal  im  auswärtigen,  werden  sie  auch  rückschlagend  im  Innern  Ge- 
nieinleben  zu  Waaren.  Ihr  quantitatives  Austa  u  seh  verhält- 
niss ist  zunächst  ganz  zufällig.  Austauschbar  sind  sie  durch  den 
Willensakt  ihrer  Besitzer  sie  wechselseitig  zu  veräussern.  Sie  erhal- 
ten daher  die  F  o  r  m  Austauschbarer ,  bevor  sie  als  W  e  r  t  h  e  entwickelt 
sind.  Indess  setzt  sich  das  Bedürfniss  für  fremde  Gebrauchsgegenstände 
allmälig  fest.  Die  beständige  Wiederholung  des  Austauschs  macht  ihn  zu 
einem  regelmässigen  gesellschaftlichen  Prozess.  Im  Laufe  der  Zeit  muss 
daher  wenigstens  ein  Theil  der  Arbeitsprodukte  absichtlich  zum  Behuf 
des  Austauschs  producirt  werden.  Von  diesem  Augenblick  befestigt  sich 
einerseits  die  Scheidung  zwischen  der  Nützlichkeit  der  Dinge  für  den  un- 
mittelbaren Bedarf  und  ihrer  Nützlichkeit  zum  Austausch.  Ihr  Gebrauchs- 
werth  scheidet  sich  von  ihrem  Tauschwerthe.  Andrerseits  wird  das  quan- 
titative Verhältniss,  worin  sie  sich  austauschen,  von  ihrer  Produktion  selbst 
abhängig.     Die  Gewohnheit  fixirt  sie  als  Werthgrössen. 

Im  unmittelbaren  Produktenaustausch  ist  Jede  Waai-e  unmittelbar 
Tauschmittel  für  ihren  Besitzer,  Aequivalent  für  ihren  Nichtbesitzer,  jedoch 
nur  so  weit  sie  Gebrauchswerth  für  ihn.  Der  Tauschartikel  erhält  also 
noch  keine  von  seinem  eignen  Gebrauchswerth  oder  dem  individuellen 
Bedih-fniss  der  Austauscher  unabhängige  Werthform.  Die  Nothwendig- 
keit  dieser  Form  entwickelt  sich  mit  der  wachsenden  Anzahl  und  Mannig- 
faltigkeit der  in  den  Austauschprozess  eintretenden  Waaren.  Die  Aufgabe 
entspringt  gleichzeitig  mit  den  Mitteln  ihrer  Lösung.  Ein  Verkehr ,  wel- 
cher die  Waarenbesitzer  treibt,  ihre  eigenen  Artikel  mit  verschiedenen 
andern  Artikeln  auszutauschen  und  daher  zu  vergleichen ,  findet  niemals 
statt,  ohne  dass  verschiedene  Waaren  von  verschiedenen  Waarenbesitzern 
innerhalb  ihres  Verkehrs  mit  einer  und  derselben  dritten  Waare  n- 
art  ausgetauscht  und  als  Werthe  verglichen  werden .  Solche  dritte  Waare, 
indem  sie  Aequivalent  für  v  ers  ch  i  e  d  en  e  andere  Waaren  wird,  erhält 

I.  4 


50     

unmittelbar ,  wenn  auch  in  engen  Grenzen ,  allgemeine  oder  gesellschaft- 
liche Aequivalentform.  Diese  allgemeine  Aequivalentform  entsteht  und  ver- 
geht mit  dem  augenblicklichen  gesellschaftlichen  Contakt,  der  sie  ins 
Leben  rief.  Abwechselnd  und  flüchtig  kommt  sie  dieser  und  jener  Waare 
zu.  Mit  der  Entwicklung  des  Waarenaustauschs  heftet  sie  sich  aber  aus- 
schliesslich fest  an  besondere  Waarenarten ,  oder  krystallisirt  zur 
Geldform.  An  welcher  Waarenart  sie  kleben  bleibt,  ist  zunächst  zu- 
fällig. Jedoch  entscheiden  im  Grossen  und  Ganzen  zwei  Umstände.  Die 
G  e  1  d  f  0  r  m  heftet  sich  entweder  an  die  wichtigsten  E  i  n  t  a  u  s  c  h  a  r  t  i  k  e  1 
aus  der  Fremde,  welche  in  der  That  naturwüchsige  Erscheinungsfor- 
men des  Tauschwerths  der  einheimischen  Produkte  sind.  Oder  an  den 
Gebrauchsgegenstand,  welcher  das  Hauptelement  des  einheimischen  vor- 
an s  s  e  r  1  i  c  h  e  n  Besitzthums  bildet ,  wie  Vieh  z.  B.  Nomadenvölker  ent- 
wickeln zuerst  die  Geldform,  weil  all  ihr  Hab  und  Gut  sich  in  beweg- 
licher,  daher  unmittelbar  veräusserliclier  Form  befindet,  und  weil  ihre 
Lebensweise  sie  beständig  mit  fremden  Gemeinwesen  in  Contakt  bringt, 
daher  zum  Produktenaustausch  sollicitirt.  Die  Menschen  haben  oft  den 
Menschen  selbst  in  der  Gestalt  des  Sklaven  zum  ursprünglichen  Geldmate- 
rial gemacht ,  aber  niemals  den  Grund  und  Boden.  Solche  Idee 
konnte  nur  in  bereits  ausgebildeter  bürgerlicher  Gesellschaft  aufkommen. 
Sie  datirt  vom  letzten  Drittheil  des  17.  Jahrhunderts  und  ihre  Ausfüh- 
rung, auf  nationalem  Massstab,  wurde  erst  ein  Jahrhundert  später  in  der 
bürgerlichen  Revolution  der  Franzosen  versucht. 

In  demselben  Verhältniss,  worin  der  Waarenaustausch  seine  nur 
lokalen  Bande  sprengt,  der  Waarenwerth  sich  daher  zur  Materiatur 
menschlicher  Arbeit  überhaupt  ausweitet ,  geht  die  Geldform 
auf  Waaren  über,  die  von  Natur  zur  gesellschaftlichen  Funktion  eines  all- 
gemeinen Aequivalents  taugen,  auf  die  edlen  Metalle. 

Dassnun,  „obgleich  Gold  und  Silber  nicht  von  Natur  Geld,  Geld 
von  Natur  Gold  und  Silber  ist"  37) ,  zeigt  die  Congruenz  ihrer  Natur- 
eigenschaften mit  seinen  Funktionen  ^^).       Bisher  kennen  wir  aber  nur 


37)  Karl  Marx  1.  c.  p.  135.  ,,I  metalli  ....  naturalmente  mo- 
neta. "  (Galiani:  ,,Della  Moneta"  in  Custodi's  Sammlung  Parte 
Moderna,   t.  III,  p.  72.) 

•'"*)  Das  Nähere  darüber  in  meiner  eiien  citirten  Schrift,  Abschnitt:  ,,Die 
edlen  Metalle  ". 


51     

die  eine  Funktion  des  Geldes,  als  Ersclieimingsfonn  des  Waaren  w e r t h s 
zu  dienen  oder  als  das  Material,  worin  die  Wertligrössen  der  Waaren 
sich  gesellschaftlich  ausdrücken.  Ad.äquate  Erscheinungsfoim  von  Werth 
oder  ]\[at('riatur  abstrakter  und  daher  gleicher  menschlicher  Arbeit  kann 
nur  eine  Materie  sein,  deren  säumitliche  Exemplare  dieselbe  gleichförmige 
Qualität  besitzen.  Andrerseits,  da  der  Unterschied  der  Wertligrössen 
rein  quantitativ  ist,  verschicdne  Quanta  geronnener  Arbeitszeit  aus- 
drückt, muss  die  Geldwaare  rein  quantitativer  Unterschiede  fähig,  also 
nach  Willkülir  theilbar  und  aus  ihren  Theilen  wieder  zusammensetzbar 
sein,     Gold  und  Silber  besitzen  aber  diese  Eigenschaften  von  Natur. 

Der  G  e  b  r  a  u  c  h  8  w  e  r  t  h  der  Geldwaare  verdoppelt  sich.  Neben 
ihrem  besondern  Gebrauchswerth  als  Waare,  wie  Gold  z.  B.  zum  Aus- 
stopfen hohler  Zähne,  Rohmaterial  von  Luxusartikeln  u.  s.  w,  dient,  er- 
halt sie  einen  formalen  Gebrauchswerth,  der  aus  ihren  specifischen  gesell- 
schaftlichen Funktionen  entspringt. 

Da  alle  andern  Waaren  nur  besondere  Aequivalente  des  Geldes,  das 
Geld  ihr  allgemeines  Aequivalent,  verhalten  sie  sich  als  besondre 
W a a r e u  zum  Geld  als  der  allgemeinen  Waare  ^9). 

Man  hat  gesehn,  dass  die  Geld  form  nur  der  an  einer  Waare  fest- 
haftende Reflex  der  Beziehungen  aller  andern  Waaren.  Dass  Geld 
Waare  ist**^),  ist  also  nur  eine  Entdeckung  für  den,  der  von  seiner  fer- 
tigen Gestalt  ausgeht,  um  sie  hinterher  zu  analj'sii'en.  Der  Austausch- 
prozess  giebt  der  Waare,  die  er  in  Geld  verwandelt,  nicht  ihren  Werth, 


"^)  ,,I1  danaro  e  la  merce  uni  versal  e.--  (Vervi  1.  c.  p.  16.) 
*o)  „Silver  and  gold  themselves ,  which  \ve  may  call  hy  the  geueral  name  of 
Bullion,  are  .  .  .  conimodities  .  .  .  raising  and  fallingin  .  .  value  .  .  .  Bullion 
then  may  be  reckoned  to  be  of  higher  value ,  where  the  smaller  weight  will  pur- 
chase  the  greater  quantity  of  the  product  or  manufacture  of  the  country  etc." 
(,,A  Discourse  of  the  General  Notions  of  Money,  Trade,  and 
Exchange,  as  they  stand  in  relations  to  eachother.  By  a  Mer- 
chant.  Lond.  1695",  p.  7.)  ,,Silver  and  gold ,  coioed  or  uncoined ,  tho' they 
are  used  for  a  raeasure  of  all  other  things,  are  no  less  a  coinmodity  than  wine, 
oyl,  tobacco,  cloth  or  stuft's."  (,,A  Discourse  concerning  Trade,  and 
that  in  particularof  theEast-Indies  etc.,  London  1689",  p.  2.)  ,,The 
stock  and  riches  of  the  kingdom  caiinot  properly  be  confined  to  money,  nor  ought 
gold  and  silver  to  be  excluded  froni  being  mer  chan  di  z  e. "  (,,The  East 
India  Trade  a  most  Profitable  Trade.    London  1677",  p.  4.) 

4* 


52     

sondern  ihre  spezifische  Werthform.  Die  Verwechslung  beider  Bestim- 
mungen verleitete  dazu ,  den  Werth  von  Gold  und  Silber  für  imaginär 
zu  halten^').  Weil  Geld  in  bestimmten  Funktionen  durch  blosse  Zeichen 
seiner  selbst  ersetzt  werden  kann  ,  entsprang  der  andere  Irrthum ,  es  sei 
ein  blosses  Zeichen.  Andrerseits  lag  darin  die  Ahnung,  dass  die  Geld- 
form des  Dings  ihm  selbst  äusserlich  und  blosse  Erscheinungsform 
dahinter  versteckter  menschlicher  Verhältnisse.  In  diesem  Sinn  wäre  jede 
Waare  ein  Zeichen ,  weil  als  Werth  nur  sachliche  Hülle  der  auf  sie 
verausgabten  menschlichen  Arbeit*-).     Indem  man  aber  die  gesellschaft- 


•»')  ,,L'oro  e  l'argento  hanno  valore  come  metalli  anteriori  all'  essere  mo- 
neta."  (Galiani  1.  c.)  Locke  sagt:  ,,Die  allgemeine  Uebereinstimmung 
der  Menschen  legte  dem  Silber,  wegen  seiner  Qualitäten ,  die  es  zum  Geld  ge- 
eignet machten,  einen  imaginären  Werth  bei."  Dagegen  Law:  ,,Wie 
könnten  verschiedene  Nationen  irgend  einer  Sache  einen  imaginären  Werth 
geben  .  .  .  oder  wie  hätte  sich  dieser  imaginäre  Werth  erhalten  können?"  Wie 
wenig  er  selbst  aber  von  der  Sache  verstand  :  ,,Das  Silber  tauschte  sich  aus  nach 
dem  Gebrauchs  werth,  den  es  hatte,  also  nach  seinem  wirklichen  Werth; 
durch  seine  Bestimmung  als  Geld  erhielt  es  einen  zuschüssigen  Werth  (une 
valeur  additionnelle)."  (Jean  Law:  ,,Considerations  sur  lenume- 
raire  et  le  commerce"  in  E.  Daire's  Edit.  der  ,,Ec  o  n  onid  stes 
Financi  ers  du  XVIII.    siecle"    p.    470.) 

*2)  ,,L'argent  en  (des  denrees)  est  le  signe."  (V.  de  Forbonnais: 
,, Elements  du  Commerce.  Nouv.  Edit.  Leyde  1766",  t.  II,  ]>.  143.) 
,,Comme  signe  il  est  attire  par  les  denrees."  (1.  c.  p.  155.)  ,,L'argent  est  un 
signe  d'une  chose  et  la  represente."  (Montesquieu:  ,, Esprit  des  Lois". 
Oeuvres  Lond.  1767,  t.  II,  p.  2.)  ,,L'argent  n'est  pas  simple  signe,  car  il 
est  lui-meme  richesse ;  il  ne  represente  pas  les  valeurs,  il  les  equivaut." 
(Le  Trosne  1.  c.  p.  910.)  ,, Betrachtet  man  den  Begriff"  des  Werths,  so 
wird  die  Sache  selbst  nur  als  ein  Zeichen  angesehn  und  sie  gilt  nicht 
als  sie  selber,  sondern  als  was  sie  werth  ist."  (Hegel  1.  c.  p.  100.)  Lange 
vor  den  Oekonomen  brachten  die  Juristen  die  Vorstellung  von  Geld  als 
blossem  Zeichen  und  dem  nur  imaginären  Werth  der  edlen  Metalle  in  Schwung, 
im  Sykophantendienst  der  königlichen  Gewalt,  deren  Münzverfälschungsrecht  sie 
das  ganze  Mittelalter  hindurch  auf  die  Traditionen  des  römischen  Kaiserreichs  und 
die  Geldbegriffe  der  Pandekten  stützten.  ,,Qu'aucun  puisse  ni  doive  faire  deute", 
sagt  ihr  gelehriger  Schüler,  Philipp  von  Valois ,  in  einem  Dekret  von  1346  ,  ,,que 
ä  nous  et  a  notre  majeste  royale  n'appartienne  seulement  .  .  .  le  mestier,  le  fait, 
l'etat,  la  Provision  et  toute  l'ordonnance  des  monnaies  ,  de  donner  tel  cours ,  et 
pour  tel  prix  comme  il  nous  plait  et  bon  nous  semble."  Es 
war  römisclies  Rechtsdogma,    dass  der    Kaiser    den    Geldwerth    dekretirt.      Es 


53     

liehen  Charaktere,  welche  Sachen  oder  die  sachlichen  Charaktere,  welche 
gesellschaftliche  Bestimmungen  der  Arbeit  auf  Grundlage 
einer  bestimmten  Produktionsweise  erhalten ,  für  blosse  Zeichen ,  erklart 
man  sie  zugleich  für  willkührliches  Reflexionsprodukt  der  Menschen.  Es 
war  diess  beliebte  Aufklärungsmanier  des  18.  Jahrhunderts,  um  den  räth- 
selhaften  Gestalten  menschlicher  Verhältnisse,  deren  Entstehungsprozess 
es  noch  nicht  entziffern  konnte,  vorläufig  wenigstens  den  Schein  der  Fremd- 
heit abzustreifen. 

Es  ward  vorhin  bemerkt,  dass  die  Aequivalentform  einer  Waare  die 
quantitative  Bestimmung  ihrer  Werthg r ö s s e  nicht  einschliesst. 
Weiss  man ,  dass  Gold  Geld ,  daher  mit  allen  andern  Waaren  unmittelbar 
austauschbar  ist,  so  weiss  mau  desswegen nicht,  wie  viel  z.  B.  10  Pfund 
Gold  werth  sind.  AYie  jede  Waare  kann  das  Geld  seine  eigne  Werth- 
grösse  nur  relativ  in  andern  Waaren  ausdrücken.  Sein  eigner  Werth 
ist  bestimmt  durch  die  zu  seiner  Produktion  erheischte  Arbeitszeit  und 
drückt  sich  in  dem  Quantum  jeder  andern  Waare  aus,  worin  gleichviel 
Arbeitszeit  geronnen  ist*-^).  Diese  Festsetzung  seiner  relativen  Werth- 
grösse  findet  statt  an  seiner  Produktionsquelle  in  unmittelbarem  Tausch- 
handel. Sobald  es  als  Geld  in  den  Austauschprozess  eintritt,  ist  sein 
Werth  bereits  gegeben.  Wenn  es  schon  in  den  letzten  Decennien  des 
17.  Jahrhunderts  weit  überschrittener  Anfang  der  Geldanalyse,  zu  wissen, 
dass  Geld  W  a  a  r  e  ist ,  so  aber  auch  nur  der  Anfang.     Die  Schwierigkeit 


war  ausdrücklich  verboten,  das  Geld  als  Waare  zu  behandeln.  ,,Peounias  vero 
nulli  emere  fas  erit,  nam  in  usu  publico  constitutas  oportet  non  esse  mercem." 
Gute  Auseinandersetzung  hierüber  von  G.  F.  Pagnini:  ,,Saggio  sopra 
il  giusto  pregiodellecose.  1751",  bei  Custodi  Parte  Moderna, 
t.  II.  Namentlich  im  zweiten  Theil  der  Schrift  polemisirt  Pagnini  gegen  die 
Herren  Juristen. 

*3)  ,,If  a  man  can  bring  to  London  an  ounce  of  silver  out  of  the  earth  in 
Peru,  in  the  same  time  that  he  can  producc  a  busbel  of  corn ,  then  one  is 
the  natural  price  of  the  other ;  now  if  by  reason  of  new  and  more  easier  mines  a 
man  can  procure  two  ounces  of  silver  as  easily  as  he  formerly  didone,  the  corn  will 
be  as  cheap  at  10  Shillings  the  bushel ,  as  it  was  before  at  5  Shillings,  caeteris 
paribus.'"  William  Petty:  ,,A  Treatise  on  Taxes  and  Contri- 
butions.      Lond.   1667",  p.  31. 


54     

liegt  nicht  dariu  zu  begreifen,  dass  Geld  Waare,  sondern  wie,  warum,  wo- 
durch Waare  Geld  ist  ^*). 

Wir  sahen ,  wie  schon  in  dem  einfachsten  Ausdrucli  des  Tausch- 
werths  :  x  Waare  A  =  y  Waare  B ,  das  Ding  ,  w  o  r  i  n  die  Werthgrösse 
eines  andern  Dings  dargestellt  wird,  seine  Aequivalentform  unabhängig  von 
dieser  Beziehung  als  gesellschaftliche  Natureigeuschaft  zu  besitzen 
scheint.  Wir  verfolgten  die  Befestigung  dieses  falschen  Scheins.  Er  ist 
vollendet,  sobald  die  allgemeine  Aequivalentform  mit  der  Naturalforra  einer 
besondern  Waarenart  verwachsen  oder  zur  Geldfoi'm  krystallisirt  ist. 
Eine  Waare  scheint  nicht  erst  Geld  zu  werden  ,  weil  die  andern  Waaren 
allseitig  ihre  Werthe  in  ihr  darstellen  ,  sondern  sie  scheinen  umgekehrt  all- 
gemein ihre  Werthe  in  ihr  darzustellen,  weil  sie  Geld  ist.  Die  vermit- 
telnde Bewegung  verschwindet  in  ihrem  eignen  Resultat  und  lässt  keine 
Spur  zurück.  Ohne  ihr  Zuthun  finden  die  Waaren  ihre  eigne  Werthge- 
stalt  fertig  vor  als  einen  ausser  und  neben  ihnen  existirendeu  Waaren- 
körper.  Diese  Dinge,  Gold  und  Silber,  wie  sie  aus  den  Eingeweiden  der 
Erde  herauskommen ,  sind  zugleich  die  unmittelbare  Incarnation  aller 
menschlichen  Arbeit.  Daher  die  Magie  des  Geldes.  Das  bloss  atorai- 
stische  Verhalten  der  Menschen  in  ihrem  gesellschaftlichen  Produk- 
tionsprozess  und  daher  die  von  ihrer  Controle  und  ihrem  bewussten  indi- 
viduellen Thun  unabhängige ,  sachliche  Gestalt  ihrer  eignen  Produk- 


■5*)  Nachdena  Herr  Professor  Koscher  uns  belehrt:  ,,Die  falschen 
Definitionen  von  Geld  lassen  sich  in  zwei  Hauptgruppen  theilen :  solche,  die 
es  für  m  ehr,  und  solche ,  die  es  für  w  e  n  i  g  e  r  halten  als  eine  Waare," 
folgt  ein  kunterbunter  Katalog  von  Scliriften  über  das  Geldwesen ,  wodurch  auch 
nicht  die  entfernteste  Einsicht  in  die  wirkliche  Geschichte  der  Theorie  durch- 
schimmert, und  dann  die  Moral:  ,,Zu  leugnen  ist  übrigens  nicht,  dass  die  meisten 
neueren  Nationalökonomen  die  Eigenthümlichkeiten ,  welche  das  Geld  von 
andern  Waaren  unterscheiden  (also  doch  mehr  oder  weniger  als 
Waare?)  nicht  genug  im  Auge  behalten  haben  ...  Insofern  ist  die 
halbmercantilistische  Reaktion  von  Ganilh  etc.  nicht  ganz  unbegründet." 
(Wilhelm  Röscher:  ,,Die  Grundlagen  der  Nationalökonomie. 
3.  Aufl.  18.58",  p.  207  — 10.)  Mehr  —  weniger  —  nicht  genug  —  insofern  — 
nicht  ganz!  Welche  Begriffsbestimmungen  I  Und  dergleichen  eklektische  Pro- 
fessoralfaselei  tauft  Herr  Röscher  bescheiden  ,,die  anatomisch -physiologische  Me- 
thode" der  politischen  Oekonomie!  Eine  Entdeckung  ist  ihm  jedoch  geschuldet, 
nämlich,    dass  Geld   ,,eine    angenehme    Waare-'    ist. 

I 


55 

tionsverl)äItnisse  erscheinen  zunächst  darin,  duss  ihre  Arbeitsprodukte  all- 
gemein die  Waarenform  annehmen.  DasRäthsel  des  Geld- 
fetischs  ist  daher  nur  das  sichtbar  gewordne,  die  Augen  blendende 
R  ä  t  h  s  e  1  des  W  a  a  r  e  n  f  e  t  i  s  c  h  s  s  e  1  b  s  t. 

3)  Das  Geld  oder  die  Waarencirculatiou. 

A,  Mass  der  Wert  he. 

Ich  setze  überall  in  dieser  Schrift,  der  Vereinfachung  halber,  Gold 
als  die  Geldvvaare  voraus. 

Dadurch  dass  sich  die  Waaren  in  Gold  ihren  allgemeinen  relativen 
Werthausdruck  geben ,  funktionirt  das  Gold  ihnen  gegenüber  als  Mass 
der  Wert  he.  Die  Waaren  werden  nicht  durch  das  Geld  comraensurabel. 
Umgekehrt.  Weil  alle  Waaren  als  Werthe  vergegenständ- 
lichte menschliche  Arbeit,  daher  an  und  für  sich  comraensurabel 
sind,  können  sie  sich  alle  in  irgend  einer  dritten  Waare  messen  und  diese 
dadurch  in  ihr  gemeinschaftliches  Werthmass  oder  Geld  verwandeln.  Geld 
als  Werthmass  ist  aber  noth  wendige  Erscheinungsform  des 
immanenten  Werthmasses  der  Waaren ,  der  Arbeitszeit *^). 

Der  einfache  relative  Werthausdruck  der  Waaren  in 
Geld  —  X  AN'aare  A  =  y  Geldwaare  —  ist  ihr  Preis.  In  ihren  Prei- 
sen erscheinen  die  W^aaren  erstens  als  Werthe,  qualitativ  Gleiche, 


^•5)  Die  Frage,  warum  das  Geld  nicht  unmittelbar  die  Arbeitszeit 
selbst  repräsentirt ,  so  dass  z.  B.  eine  Papiernote  x  Arbeitsstunden  vorstellte, 
kömmt  ganz  einfach  auf  die  Frage  heraus,  -narum  auf  Grundlage  der  Waarenpro- 
duktion  die  Arbeitsprodukte  sich  als  Waaren  darstellen  müssen ,  denn  die  Dar- 
stellung der  Waare  schliesst  ihre  Verdopplung  in  Waare  und  Geldwaare  ein. 
Oder  warum  Privatarbeit  nicht  als  unmittelbar  gesellschaftliche  Arbeit ,  als  ihr 
Gegentheil ,  behandelt  werden  kann.  Ich  habe  den  seichten  Utopismus  eines 
,, Arbeitsgelds"  auf  Grundlage  der  Waarenproduktion  anderswo  ausführlicher  er- 
örtert. (1.  c.  p.  61  sqq.)  Hier  sei  noch  bemerkt,  dass  z.  B.  das  Owensche 
,, Arbeitsgeld"  ebensowenig  ,,Geld"  ist,  wie  etwa  eine  Theatermarke.  Owen  setzt 
unmittelbar  vergesellschaftete  Arbeit  voraus,  eine  der  Waaren- 
produktion diametral  entgegengesetzte  Produktionsform.  Das  Arbeitscertifikat  kon- 
statirt  nur  den  individuellen  Antheil  des  Producenten  an  der  Gemeinarbeit 
und  seinen  individuellen  Anspruch  auf  den  zur  Konsumtion  bestimmten  Theil  des 
Oemeinprodukts.  Aber  es  fällt  Owen  nicht  ein,  die  Waarenproduktion  einer- 
seits vorauszusetzen  und  dennoch  andrerseits  ihre  nothwendigen  Bedingungen 
durch  Geldpfuschereien  umgehu  zu  wollen. 


56     

Materiatur  derselben  Arbeit  oder  dieselbe  Mater iatur  der 
Arbeit,  Gold,  zweitens  als  quantitativ  bestimmte  W e r t h g r ö s - 
s  e  n ,  denn  in  der  Proportion ,  worin  sie  gleich  bestimmten  Goldquanta, 
sind  sie  einander  gleich  oder  stellen  gleiche  Arbeitsquanta  vor.  Andrer- 
seits wird  der  entfaltete  relative  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  n  c  k  oder  die  end- 
lose Reihe  relativer  Werthausdrücke  zur  spezifisch  relativen 
W  e  r  t  h  f  o  r  m  der  G  e  1  d  w a  a  r  e.  Diese  Reihe  ist  aber  jetzt  schon  ge- 
geben in  den  Waarenpreisen.  Man  lese  die  Quotationen  eines  Preiscou- 
rants  rückwärts  und  man  findet  die  Werthgrösse  des  Geldes  in  allen  mög- 
lichen Waaren  dargestellt.  Die  Reihe  hat  auch  neuen  Sinn  erhalten. 
Das  Gold,  weil  Geld ,  besitzt  bereits  in  seiner  Naturalforra  die  allgemeine 
Aequivalentform  oder  die  Form  allgemeiner  unmittelbarer  Austauschbar- 
keit unabh.ängig  von  seinen  relativen  Werthausdrücken.  Ihre  Reihe  stellt 
jetzt  daher  zugleich,  ausser  seiner  Werthgrösse,  die  entfaltete  Welt  des 
stofflichen  Reichthums  oder  der  Gebrauchswerthe  vor,  worin  es  un- 
mittelbar umsetzbar  ist.  Geld  hat  dagegen  keinen  Preis.  Um  an 
dieser  einheitlichen  relativen  AVerthform  der  andern  Waaren  theilzu- 
nehmen ,  mttsste  es  auf  sich  selbst  als  sein  eignes  Aequivalent  bezogen 
werden. 

Für  die  Bewegung  der  Waaren  preise  gelten  die  früher  gegebnen 
Gesetze  des  einfachen  relativen  Werthausdrucks.  Die  Waaren  preise 
können  nur  allgemein  steigen,  bei  gleichbleibendem  Geld  wer  th,  wenn  die 
Waaren  w  e  r  t  h  e  steigen,  bei  gleichbleibenden  Waaren  w  e  r  t  h  e  n  ,  wenn  der 
Geld werth  fällt.  Umgekehrt.  Die  Waarenp reise  können  nur  allge- 
mein fallen ,  bei  gleichbleibendem  Geldwerth ,  wenn  die  Waaren  w  e  r  t  h  e 
fallen,  bei  gleichbleibenden  Waarenwerthen ,  wenn  der  Geldwerth  steigt. 
Es  folgt  daher  keineswegs,  dass  steigender  Geldwerth  proportiouelles  Sin- 
ken der  Waarenpreise  und  fallender  Geldwerth  proportioneltes  Steigen  der 
Waarenpreise  bedingt.  Diess  gilt  nur  für  Waaren  von  unverändertem 
Werth,  Solche  Waaren  z.  B.,  deren  Werth  gleichmässig  und  gleichzeitig 
steigt  mit  dem  Geldwerth,  behalten  dieselben  Preise.  Steigt  ihr  Werth 
langsamer  oder  rascher  als  der  Geldwerth,  so  wird  der  Fall  oder  das  Stei- 
gen ihrer  Preise  beschränkt  durch  die  Differenz  zwischen  ihrer 
Werthbewegung  und  der  des  Geldes  u.  s.  w. 

Die  preisbestimmte  Waare  hat  doppelte  Form ,  reelle  und 
vorgestellte  oder  ideelle.     Ihre  wirkliche  Gestalt  ist  die  eines  Ge- 


57     

brauchsgegenstandes ,  eines  Produkts  konkreter  nützlicher  Ar- 
beit, z.  B.  Eisen.  Ihre  Werthgestalt,  ihre  Erscheinungsform  als  Mate- 
r  i  a  t  u  r  eines  bestimmten  Quantums  gleichartiger  menschlicher 
Arbeit,  istihr  Preis,  ein  Quantum  Go  Id.  Aber  Gold  ist  vom  Eisen  ver- 
seil iednes  Ding  und  in  seinem  Preise  bezieht  das  Eisen  sich  selbst 
auf  Gold  als  ein  andres  Ding,  das  jedoch  ihm  Werth  -Gleiches  ist. 
Der  Preis  oder  die  Geldform  der  Waare  existirt  nur  in  dieser  gleichsetzen- 
den Beziehung,  also  so  zu  sagen  nur  in  ihrem  Kopfe,  und  ihr  Besitzer 
muss  seine  Zunge  in  ihren  Kopf  stecken  oder  ihr  Papierzettel  anhängen, 
um  ihren  Preis  für  die  Aiissenwelt  vorzustellen'*^).  Die  Form  ihres 
Werths  ist  daher  vorgestellte ,  ideelle  Geldform  im  Unterschied  zur  hand- 
greiflich reellen  Körperform  ihres  Gebrauchswerths.  Da  die  Waaren  so 
ihre  Werthe  nur  ideell  im  Geld  ausdrücken ,  drücken  sie  dieselben  auch  in 
nur  vorgestelltem  oder  ideellem  Geld  aus.  Mass  der  Werthe  ist  das 
Geld  daher  nur  als  vorgestelltes  ideelles  Geld.  Jeder  Waaren- 
besitzer  weiss,  dass  er  kein  wirkliches  Gold  verbraucht ,  wenn  er  Waaren 
in  Gold  schätzt  oder  dem  Waaren  werth  die  Form  des  Waaren  p  r  e  i  s  e  s 
giebt.  Obgleich  nun  das  Geld  als  Werthmass  nur  ideell  funktionirt, 
hängt  der  Preis  dennoch  ganz  vom  reellen  G  e  1  d  m  a  t  e  r  i  a  1  ab.  Denn 
eine  Waare,  eine  Tonne  Eisen  z.  B.,  wird  in  ihrem  Preise  als  Materiatur 
eines  bestimmten  Quantums  Arbeit  auf  bestimmtes  Quantum  Geldmaterial 
als  Materiatur  desselben  Quantums  Arbeit  bezogen,  aber  dasselbe 
Quantum  Arbeit  materialisirt  sich  in  ganz  verschiednen  Quanta  Gold ,  Sil- 


*<^)  Der  Wilde  oder  Halbwilde  braucht  die  Zunge  anders.  Kapitain 
Parry  bemerkt  z.  B.  von  den  Bewohnern  an  der  Westküste  der  Baftinsbav : 
„In  this  case  (beim  Produktenaustausch)  ....  they  licked  it  (the  thing  re- 
presented  to  theni)  twice  to  their  tongues  after  which  they  seemed  to  consider  the 
bargain  satisfactorily  concluded."  Ebenso  beleckte  bei  den  östlichen  Eskimos 
der  Eintauscher  jedesmal  den  Artikel  beim  Empfang  desselben.  Wenn  die  Zunge 
so  im  Norden  als  Organ  der  Aneignung,  ist  es  kein  Wunder,  dass  der  Bauch 
im  Süden  als  Organ  des  accumulirten  Eigenthums  gilt  und  der  Kaffer  den  Reich- 
thum  eines  Mannes  nach  seinem  Fettwanst  schätzt.  Die  Kaffern  sind  grund- 
gescheute Kerle,  denn  während  der  britische  ,,B  o  a  rd  of  Health"  in  seinem 
Bericht  von  1864  den  Mangel  eines  grossen  Theils  der  Arbeiterklasse  an  fettbil- 
denden Substanzen  beklagt,  machte  ein  Dr.  Harvey,  der  jedoch  nicht  die  Blut- 
circulation  erfunden  hat,  in  demselben  Jahre  sein  Glück  durch  Puff-Rccepte,  die 
der  Bourgeoisie  und  Aristokratie  Fettüberflusscslast  abzutreiben  versprachen 


58     

hev  oder  Kupfer.  Der  Wertli  einer  Tonne  Eisen  erhält  also  ganz  ver- 
scliiedne  Preisausdrücke,  je  nachdem  Gold ,  Silber  oder  Kupfer  als  Werth- 
raass  funktionirt. 

Die  preisbestimmten  Waaren-  stellen  sich  alle  dar  in  der  Form: 
a  Waare  A  =  x  Gold ;  b  Waare  B  =  z  Gold,  c  Waare  C  =  y  Gold  u.  s.  w., 
wo  a,  b,  c  bestimmte  Masse  der  Waarenarten  A,  B,  C,  x,  z,  y  be- 
stimmte Masse  des  Goldes.  Die  Tf'aaren  w  e  r  t  h  e  sind  daher  ver- 
wandelt in  vorgestellte  Goldquanta  von  verschieduer  Grösse, 
also,  trotz  der  wirren  Buntheit  der  Waarenkörper,  in  gleichnamige 
Grössen,  Gold  grossen.  Verschiedne  Goldquanta,  weil  gleichnamige 
Grössen,  vergleichen  und  messen  sich  unter  einander,  indem  sie  auf  ein 
f i X i ]•  t e s  Quantum  Gold  als  ihre  Masseinheit  bezogen  werden.  Diese 
Masseinheit  selbst  wird  durch  weitere  Eintheilung  in  aliquote  Theile  zum 
M  a  s  s  s  t  a  b  fortentwickelt.  Solche  Massstäbe  besassen  Gold,  Silber,  Kupfer 
bereits  in  ihren  M  e  t  a  1 1  g  e  w  i  c  h  t  e  n ,  bevor  sie  Geld  wurden.  Ihr  vor- 
gefundener metallischer  Gewichtmassstab  dient  daher  ursprünglich  auch 
stets  in  ihrer  Geldfunktion. 

Die  Geldnamen  der  Metallgewichte  trennen  sich  jedoch  nach  und 
nach  von  ihren  ursprünglichen  Gewi  cht  namen  aus  verschiedenen 
Gründen,  vlnrunter  historisch  entscheidend:  1)  Einführung  fremden 
Geldes  bei  minder  entwickelten  Völkern,  wie  z.  B.  im  alten  Rom  Silber- 
uiid  Goldmünzen  zuerst  als  ausländische  Waaren  circulirten.  Die  Namen 
<]ieses  fremden  Gelds  sind  von  den  einheimischen  Gewichtnaraen  verschie- 
den. 2)  Mit  der  Entwicklung  des  Reichthums  wird  das  minder  edleMetal! 
durch  das  edlere  aus  der  Funktion  des  Werthmasses  verdrängt.  Kupfer 
durch  Silber,  Silber  durch  Gold ,  so  sehr  diese  Reihenfolge  aller  poetischen 
Chronologie  widersprechen  mag*^^).  Pfund  war  nun  z.  B.  Geldname 
für  ein  wirkliches  Pfund  Silber.  Sobald  Gold  das  Silber  als  Werthmass 
verdrängt,  hängt  sich  derselbe  Name  vielleicht  an  \  i-  u.  s.  w.  Pfund 
Gold ,  je  nach  dem  Werthverhältniss  von  Gold  und  Silber.  Pfund  als 
Geldname  und  als  gewöhnlicher  Gewichtname  des  Goldes  sind  jetzt  ge- 
trennt. 3)  Die  Jahrhunderte  lang  fortgesetzte  Geldfälschun  g  der 
Fürsten,  welche  vom  ursprünglichen  Gewicht  der  Geklmünzen  in  der 
That  nur  den  Namen  zurückliess. 


*"')  Sie  ist  übrigens  auch  nicht  von  allgemein  historischer  Gültigkeit. 


59     

Diese  historisciien  Prozesse  machen  die  Trennung  des  Geldnamens 
-der  Metallgewiclite  von  ihrem  gewöhnlichen  Gowichtnamen  zur  Volksge- 
wohuheit.  Bei  definitiver  Reglung  des  Geldmassstabs,  die  einerseits  rein 
conventioneil  ist,  andrerseits  gesetzlicher  Allgemeinheit  und  Zwangsgültig- 
keit bedarf ,  verstelltes  sich  zuletzt  von  selbst,  dass  die  Staatsautorität 
einen  bestimmten  Gewichttheil  des  edlen  Metalls,  z.  B.  eine  Unze  Gold,  als 
Gewichteinheit  fixirt  und  diese  abtheilt  in  aliquote  Theile,  denen  sie  belie- 
bige legale  Taufnamen  beilegt ,  wie  Pfund  ,  Thaler  u.  s.  w.  Solcher  ali- 
quote Theil,  der  dann  als  die  eigentliche  Masseinheit  des  Geldes  gilt,  wird 
weiter  getheilt  und  nntergetheilt  in  andre  aliquote  Theile,  die  ihrerseits 
gesetzliche  Taufnamen  eihalten  ,  wie  Shilling ,  Penuy  u.  s.  w.  Nach  wie 
vor  bleiben  bestimmte  Metallgewichte  Massstab  des  Metallgelds.  Was  sich 
geändert,  ist  Eintheilnng  und  Namengebung. 

Die  Waaren  verwandeln  Gold  in  das  Mass  der  Werthe,  indem 
sie  allseitig  ihre  Werthe  in  ihm  ausdrücken.  So  erhalten  ihre  Werth- 
grössen  die  Form  der  Preise  oder  vorgestellter  G  o  1  d  q  u  a  n  t  a. 
Diese  Verwandlung  von  Werth  in  Preis  einmal  vollbracht,  wird  es  tech- 
nisch noth  wendig ,  das  Mass  der  Werthe  weiter  zu  bestimmen  zum 
M a  s  s  s  t  a  b  der  Preise.  Beide  Funktionen  sind  durchaus  verschieden. 
Als  Massstab  der  Preise  kann  und  muss  ein  bestimmtes  Quantum  Gold 
f  ixi  rt  werden ,  grade  wie  der  Massstab  andrer  gleichnamiger  Grössen. 
Der  Werth  Wechsel  des  Goldes  ändert  nichts  am  Werthverhältniss  sei- 
ner verschiednen  Gewichttheile  unter  einander  und  die  gesetzlich  fixirteu 
Taufnamen  dieser  Theile  ändern  nichts  an  ihrem  Gewicht.  Der  Massstab 
der  Preise  misst  aber  nur  verschiedne  Quanta  Gold  an  einem  fixirten  Gold- 
quantum ,  nicht  den  W  e  r  t  h  eines  Goldquantums  durch  das  Gewicht 
'des  andern. 

Der  Werth  wechse  1  des  Goldes  verhindert  auch  nicht  seine  Funk- 
tion als  Werthmass.  Er  trifft  alle  Waaren  gleichzeitig,  lässt  also, 
caeteris  paribus ,  ihre  wechselseitigen  relativen  Werthe  u  n  v  e  r  ä  n  d  e  r  t , 
obgleich  sie  sich  nun  alle  in  höheren  oder  niedrigeren  Goldpreisen  als  zu- 
vor ausdrücken. 

Die  Waaren  stellen  ihre  NYerthe  jetzt  nicht  nur  gleichnamig  als 
Gold,  sondern  in  denselben  gesellschaftlich  gültigen  Rechennamen  des 
Goldmassstabs,  wie  Pfd.St.  s.  d.  u.  s.  w.,  dar.  Das  Geld  dient  alsRechen - 
geld,  so  oft  es  gilt  eine  Sache  als  Werth  und  daher  in  Geldform  zu  fixiren. 


60     

Der  Name  einer  Sache  ist  ihrer  Natur  ganz  äusserlich  und  da- 
her erlischt  auch  ihre  Begriffsbestimmung  in  ihm.  Ich  weiss  nichts  vom 
Menschen,  wenn  ich  weiss,  dass  ein  Mensch  Jakobus  heisst.  Ebenso  ver- 
schwindet in  den  G  e  1  d  n  a  m  e  n  Pfund,  Thaler,  Frank ,  Dukat  u.  s.  w. 
jede  Spur  des  Werthverhältnisses.  Die  Wirre  über  den  Geheimsinn 
dieser  kabbalistischen  Zeichen  ist  um  so  grösser  als  die  Geldnamen  zugleich 
den  Werth  der  Waaren  und  aliquote  Theile  eines  Goldgewichts, 
des  Geldmassstabs,  und  das  eine  nur  darstellen,  weil  das  andre *'^). 
Andrerseits  ist  es  nothwendig,  dass  der  Wertli  im  Unterschied  von  den 
bunten  Körpern  der  Waaren  sich  zu  dieser  begriffslos  sachlichen ,  aber 
auch  einfach  gesellschaftlichen  Form  fortentwickle. 

Der  Preis  ist  der  G  e  1  d  n  a  ra  e  der  in  der  Waare  vergegenständlich- 
ten Arbeitszeit.  Die  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  z  der  Waare  und  des  Geldqnantums, 
dem  ihr  Preis  sie  gleichsetzt,  ist  daher  eine  Tautologie*^),  wie  ja 
überhaupt  der  relative  Wert  h  au  sd  ruck  einer  Waare  stets  der 
Ausdruck  der  Aequivalenz  zweier  Waaren  ist.  Wenn  aber  der 
Preis  als  Exponent  der  Werthgrösse  der  Waare  Exponent  ihres  Austausch- 
verhältnisses mit  Geld  ist,  so  folgt  nicht  umgekehrt,  dass  der  Exponent 
ihres  Austauschverhältnisses  mit  Geld  nothwendig  der  Expo- 
nent ihrer  Werthgrösse  ist.     Gesellschaftlich  nothwendige  Arbeitszeit 


^")  Vgl.  ,,Theorieen  von  der  Masseinheit  des  Geldes"  in  ,,Zur  Kritik 
der  pol.  Oekon.  etc.",  p.  53  sqq.  Die  Phantasien  über  Erhöhung  oder 
Erniedrigung  des  ,,Münzpr  ei  s  es"  ,  die  darin  besteht ,  die  gesetzlichen  Geld- 
namen für  gesetzlich  tixirte  Gewichttheile  Gold  oder  Silber  auf  grössere  oder 
kleinere  Gewichttheile  von  Staatswegen  zu  übertragen  und  demgemäss  auch  etwa 
',4  Unze  Gold  statt  in  20  künftig  in  40  sh.  zu  prägen  —  diese  Phantasien,  soweit 
sie  nicht  ungeschickte  Finanzoperationen  gegen  Staats-  und  Privatgläubiger,  son- 
dern ökonomische  ,,  Wunderkuren"  bezwecken ,  hat  Petty  so  erschöpfend  be- 
handelt in  ,,Qu  an  tnl  um  cu  m  que  concerning  Money.  To  the  L'ord 
Marquis  of  Halifax.  1682",  dass  schon  seine  unmittelbaren  Nachfolger, 
Sir  Dudley  North  und  John  Locke,  von  Späteren  gar  nicht  zu  reden, 
ihn  nur  verflachen  konnten.  ,,If  the  wealth  of  a  nation"  ,  sagt  er  u.  A. ,  ,,could 
be  decupled  by  a  Proclamation ,  it  were  stränge  that  such  proclamations  have  not 
long  since  been  made  by  our  Governors."     (1.  c.  p.  36.) 

''^)  ,,0u  bien ,  il  faut  consentir  ä  dire  qu'une  valeur  d'un  million  en 
argent  vaut  plus  qu'une  valeur  egale  en  marchandises."  (L  e  T.rosne 
1.  c.  p.  922),  also  ,, qu'une  valeur  vaut  plus  qu'une  valeur  egale." 


61     

von  gleicher  Grösse  stelle  sich  in  1  Quarter  Weizen  und  in  2  Pfd.  St. 
(ungefähr  i/o  Unze  Gold)  dar.  Die  2  Pfd.  St.  sind  Geldausdrücke  der 
Werthgrösse  des  Quarter  Weizen ,  oder  sein  Preis.  Erlauben  nnn  die 
Umstände,  ihn  zu  3  Pfd.  St.,  oder  zwingen  sie  ihn  zu  1  Pfd.  St.  zu  uotiren, 
so  sind  1  Pfd.  St.  und  3  Pfd.  St.  als  Ausdrücke  der  Werthgrösse  des 
Weizens  zu  klein  oder  zu  gross,  aber  sie  sind  dennoch  Preise  desselben, 
denn  erstens  sind  sie  seine  Wer th form,  Geld,  und  zweitens  Expouente 
seines  Austauschverhältnisses  mit  Geld.  Bei  gleichbleibenden  Produktions- 
bedingungen oder  gleichbleibender  Produktivkraft  der  Arbeit  muss  nach 
wie  vor  zur  Reproduktion  des  Quarter  Weizen  gleich  viel  gesell- 
schaftliche Arbeitszeit  veiausgabt  werden .  Dieser  Umstand 
hängt  weder  vom  Willen  des  Weizenproduzenten  noch  der  andern  Waa- 
renbesitzer  ab.  Die  Werthgrösse  der  Waare  drückt  also  ein  noth wen- 
diges, ihrem  IJildungsprozess  immanentes  Verhältniss  zur  gesell- 
schaftlichen Arbeitszeit  aus.  Mit  der  Verwandlung  der  Werthgrösse  in 
Preis  erscheint  diess  nothwendige  Verhältniss  als  Austauschverhältniss  der 
^^'aare  mit  einer  andern  aus.ser  ihr  existirenden  Waare.  Diese  Form 
kann  aber  ebensowohl  die  Werthgrösse  der  Waare  als  das  zufällige  Ver- 
hältniss ausdrücken ,  worin  sie  unter  gegebnen  Umständen  veräusserlich 
ist.  Die  Möglichkeit  quantitativer  I  n  c  o  n  g  r  u  e  n  z  zwischen 
Preis  und  Werthgrösse,  oder  der  Abweichung  des  Pi'eises  von  der  Werth- 
grösse, ist  also  in  der  Preisform  selbst  gegeben.  Es  ist  diess  kein 
Mangel  dieser  Form,  sondern  macht  sie  umgekehrt  zur  adäquaten  Form 
einer  Produktionsweise ,  worin  sich  die  Regel  nur  als  blindwirkendes 
Durchschnittsgesetz  der  Regellosigkeit  durchsetzen  kann. 

Die  Pr  ei  sform  lä.-st  jedoch  nicht  nur  die  MögHchkeit  quanti- 
tativer Incongruenz  zwischen  Werthgrösse  und  Preis,  d.  h.  zwischen 
der  Werthgrösse  und  ihrem  eignen  Geldausdruck  zu,  sondern  kann  einen 
qualitativen  W  iderspruch  beherbergen ,  so  dass  der  Preis  überhaupt 
aufhört,  W e r t h ausdruck  zu  sein,  obgleich  Geld  nur  die  Werthform 
der  Waaren  ist.  Dinge,  die  an  und  für  sich  keine  Waaren  sind,  z.  B.  Ge- 
wissen ,  Ehre  u.  s.  w.,  können  ihren  Besitzern  gegen  Geld  veräusserlich 
sein  und  so  durch  ihren  Preis  die  Waarenform  erhalten.  Ein  Ding 
kann  daher  formell  einen  Preis  haben,  ohne  einen  Werth  zu  haben. 
Der  Preisausdruck  wird  hier  imaginär,  wie  gewisse  Grössen  der  Ma- 
thematik oder  das  ,, unendliche  Urtheil"  der  Logik.     Wo  wir  jedoch  für 


62     

wesentliche  Produktionsverhältnisse  derartige  imaginäre  Preisform 
finden,  wie  z.  B.  Preis  des  Grund  und  Bodens,  obgleich  der  Boden, 
weil  keine  menschhche  Arbeit  in  ihm  vergegenständlicht  ist,  auch  keinen 
Werth  hat,  wird  die  tiefere  Analyse  unter  der  imaginären  Form  stets  ein 
wirkliches  Werthverhältniss  oder  von  ihm  abgeleitete  Beziehung  verbor- 
gen finden. 

Doch  kehren  wir  zurück  zum  normalen  Waarenpreis,  der  uns  hier' 
allein  noch  bekannt  ist.  Der  Preis  ist  die  nur  ideelle  Werthgestalt 
der  Waare.  Erdrückt  also  zugleich  aus,  dass  sie  noch  nicht  reelle 
Werthgestalt  besitzt  oder  dass  ihre  Naturalforni  nicht  ihre  allgemeine 
Aequivalentform  ist.  Die  ideelle  Werthgestalt  der  Waare  ist  ferner 
Preis,  d.h.  nur  vorgestellte  oder  ideelle  G  o  1  d  g  e  s  t  a  1 1.  Er 
drückt  also  aus ,  dass,  um  die  W^irkung  eines  Tauschwerths  oder  allgemei- 
nen Aequivalents  auf  andre  Waaren  auszuüben ,  sie  ihren  natürlichen  Leib 
abstreifen ,  sich  aus  nur  vorgestelltem  Gold  in  wirkliches  Gold  verwandeln 
muss,  obgleich  diese  Transsubstantiation  ihr  ,, saurer"  ankommen  mag  als 
dem  hegel'schen  ,, Begriff"'  der  Uebergang  aus  der  Nothwendigkeit  in  die 
Freiheit  oder  einem  Hummer  das  Sprengen  seiner  Schale,  oder  dem  Kir- 
chenvater Hieronymus  das  Abstreifen  des  alten  Adam*^).  Neben  ihrer 
reellen  Gestalt,  Eisen  z.  B.,  kann  die  Waare  im  Preis  ideelle  Werth- 
gestalt oder  vorgestellte  Goldgestalt  besitzen ,  aber  sie  kann  nicht  zu- 
gleich wirklich  Eisen  und  wirklich  Gold  sein.  Für  ihre  Preisgebung  ge- 
nügt es,  vorgestelltes  Gold  ihr  gleichzusetzen.  Durch  Gold  ist  sie 
zu  ersetzen,  damit  sie  ihrem  Besitzer  den  Dienst  eines  allgemeinen 
Aequivalents  leiste.  Träte  der  Besitzer  des  Eisens  z.  B.  dem  Besitzer 
einer  weltlustigen  Waare  gegenüber,  und  verwiese  ihn  auf  den  Eisen- 
preis, der  Geldform  sei,  so  würde  der  Weltlustige  antworten,  wie  im 
Himmel  der  heilige  Petrus  dem  Dante,  der  ihm  die  Glaubensformeln 
hergesagt : 


■'S)  Wenn  Hieionymus  in  seiner  Jugend  viel  mit  dem  materiellen  Fleisch  zu 
ringen  hatte,  wie  sein  Wüstenkampf  mit  schönen  Frauenbildern  zeigt,  so  im  Alter 
mit  dem  geistigen  Fleisch.  ,,Ich  glaubte  mich'',  sagt  er  z.  B.,  ,,im  Geist  vor  dem 
Weltrichter.  ,, Wer  bist  du?"  fragte  eine  Stimme.  ,, Ich  bin  ein  Christ. ''  ,,Du 
lügst",    donnerte  der    Weltrichter.      ,,Du    bist    nur    ein    Cicero  ni  an  er !" 


63     

,,Asäai  bcne  e  trascors^ 
D'osta  moneta  gia  la  lega  e'l  peso, 
Ma  dinimi  se  tu  l'hai  nella  tua  borsa." 

Die  Preisform  sehliesst  die  Veräiisserlichkeit  der  AYaaren  gegen 
Geld  und  die  Nothwendigkeit  dieser  Veräusserung  ein.  Die  Preisbestim- 
mung der  AVaaren  hat  andrerseits  eine  im  Aiistauscliprozess  befindliche 
Waare,  das  Gold,  bereits  zu  Geld  gemacht.  Im  ideellen  Mass  der 
Werthe  lauert  daher  das  halte  Geld. 

B.  Circulationsmittel. 

a)  Die  Metamorphose  d  o  '•  W  a  a  r  e  n. 

Man  sah,  dass  der  Austauschprozess  derWaaren  widersprechende  und 
einander  ausschliessende  Beziehungen  einschloss.  Die  Entwicklung  der 
Waare,  die  wir  eben  betrachtet,  hebt  diese  Widersprüche  nicht  auf,  aber 
sie  schafft  die  Form,  worin  sie  sich  bewegen  können.  Diess  ist  über- 
haupt die  Methode ,  wodurch  sich  wirkliche  Widersprüche  lösen.  Es  ist 
z.  B.  ein  Widerspruch,  dass  ein  Körper  beständig  in  einen  andern  fällt  und 
eben  so  beständig  von  ihm  weg  flieht.  Die  Ellipse  ist  eine  der  Bewe- 
gungsformen ,  worin  dieser  Widerspruch  sich  eben  so  sehr  verwirklicht 
als  löst. 

Soweit  der  Austauschprozess  der  Waaren  sie  aus  der  Hand,  worin  sie 
Nicht- Gebrauchs  werthe,  in  die  Hand  überträgt ,  worin  sie  Ge- 
brauchs werthe,  ist  er  gesellschaftlicher  Stoffwechsel. 
Das  Produkt  einer  nützlichen  Arbeitsweise  ersetzt  das  der  andern.  Ein- 
mal angelangt  zur  Stelle ,  wo  sie  als  Gebrauchswert!!  gilt,  dient  die  Waare 
als  Gebrauchsgegenstand  oder  fällt  in  die  Sphäre  der  Consumtion  aus  der 
Sphäre  des  Waarenaustauschs.  Letztre  allein  interessirt  uns  hier.  Wir 
haben  also  den  ganzen  Prozess  nach  der  Formseite  zu  betrachten,  also  nur 
den  F  0  r  m  w  e  c  h  s  e  1  oder  die  M  e  t  a  ra  o  r  p  h  o  s  e  der  W  a  a  r  e  n  ,  welche 
den  gesellschaftlichen  Stoffwechsel  vermittelt. 

Die  durchaus  mangelhafte  Auffassung  dieses  Formwechsels,  der  Funk- 
tionen des  Geldes ,  der  daraus  entspringenden  verschiednen  Formbestimmt- 
heiten, die  das  Geld  aus  seinen  verschiednen  Funktionen  schöpft,  ist,  abge- 
sehn  von  Unklarheit  über  den  Wörthbegriff  selbst,  dem  Umstand  geschul- 
det, dass  jeder  Formwechsel  einer  "Waare  sich  im  Austausch  z w e i e r 
Waaren  ,  der  Waare  und  der  Geldwaare,  darstellt.  Hält  man  an  diesem 
stofflichen  Moment,  dem  Austausch  von  Waare  und  Gold,  allein  fest, 


64     

so  übei'sieht  man  grade ,  was  man  sehn  soll ,  nämlich  was  sich  mit  der 
F  0  r  m  zuträgt.  Man  übersieht,  dass  die  Bestimmung  des  Goldes  als  Geld 
bereits  eine  Forrabestimmung  ist,  die  ihm  nicht  als  blosser  Waare  gehört, 
dass  die  andern  Waaren  sich  in  ihren  Preisen  selbst  auf  das  Gold  als  ihre 
eigne  Geldgestalt  beziehn,  und  dass  es  seinerseits  nur  die  allgemeine 
unmittelbare  Aequivalentform  erhält,  weil  die  Waaren  überhaupt  sich  eine 
allgemeine  relative  Werthform  geben  müssen. 

Die  Waaren  gehn  zunächst  unvergoldet,  unverzuckert,  wie  der  Kamm 
ihnen  gewachsen  ist,  den  Austauschprozess  ein.  Er  produzirt  die  Ver- 
doppln n  g  d  e  r  W  a  a  r  e  i  n  W  a  a  r  e  und  Geld,  ein  äussei'er  Gegen- 
satz, worin  sie  ihren  immanenten  Gegensatz  von  Gebrauchswerth  und 
Tauschwerth  darstellen.  In  diesem  Gegensatz  treten  die  Waaren  als 
Gebrauch swerthe  dem  Geld  als  Tauschwerth  gegenüber.  An- 
drerseits sind  beide  Seiten  des  Gegensatzes  AV aar en,  also  Einheiten 
von  Gebrauchswerth  und  Wert  h.  Aber  diese  Einheit  von  Unter- 
schieden stellt  sich  auf  jedem  der  beiden  Pole  umgekehrt  dar  und  stellt 
dadurch  zugleich  deren  Wechselbeziehung  dar.  Die  W^aare  ist  reell 
Gebrauchswerth,  ihr  Werthdasein  erscheint  nur  ideell  im  Preis,  der 
sie  auf  das  gegenüberstehende  Gold  als  i  h  r  e  r  e  e  1 1  e  W  e  r  t  h  g  e  s  t  a  1 1 
bezieht.  Umgekehrt  gilt  das  Goldmaterial  nur  als  Wer  th  ra  at  eria  tur 
Geld.  Es  ist  reell  daher  allgemeines  Aequivalent,  Tausch- 
werth. Sein  Gebrauchswerth  erscheint  nur  noch  ideell  in  der 
Reihe  der  relativen  Werthausdrücke ,  worin  es  sich  auf  die  gegenüber- 
stehenden Waaren  als  den  Umkreis  seiner  reellen  Gebrauchs- 
gestalteu  bezieht.  Diese  gegensätzlichen  Formen  der  Waaren  sind 
die  wirklichen  Bewegungsformen  ihres  Austauschpro- 
zesses. 

Begleiten  wir  nun  irgend  einen  W^aareubesitzer ,  unsern  altbekannten 
Leinweber  z.  B. ,  zur  Scene  des  Austauschprozesses,  dem  Waaren  markt. 
Seine  Waare ,  20  Ellen  Leinwand ,  ist  p  r  e  i  s  b  e  s  t  i  m  m  t.  Ihr  Preis  ist 
2  Pfd.  St.  Er  tauscht  sie  aus  gegen  2  Pfd.  St.,  und.  Mann  von  altem 
Schrot  und  Korn  ,  tauscht  die  2  Pfd.  St.  wieder  aus  gegen  eine  Familien- 
bibel vom  selben  Preis.  Die  Leinwand,  für  ihn  nur  Waare,  Werth  träger, 
wird  entäussert  gegen  Gold,  ihre  Werthgestalt,  und  aus  dieser  Gestalt  rück- 
veräussert  gegen  eine  andere  Waare ,  die  Bibel ,  die  aber  als  Gebrauchs- 
gegenstand in's  AYeberhaus  wandern  und  dort  Erbauungsbedürfnisse  befrie- 


65     

digen  soll.  Der  Austauscliprozess  der  Waare  vollzieht  sich  also  in  zwei 
entgegengesetzten  n  n  d  einander  e  r  g  ä  n  z  e  n  d  e  n  M  e  t  a  m  o  r - 
p h 0 s e n  —  Verwandlung  der  Waare  in  Geld  und  i h r e  R ü c k - 
Verwandlung  aus  Geld  in  Waare ^O).  Die  Momente  der  Waaren- 
nietamorpliose  sind  zugleich  Händel  des  Waareubesitzers  —  Verkauf, 
Austausch  der  Waaie  mit  Geld,  Kauf,  Austausch  des  Gelds  mit  Waare, 
und  Einheit  beider  Akte:  Verkaufen  um  zu  kaufen.  - 

Besieht  sich  der  Leinweber  nun  das  Endresultat  des  Handels,  so  be- 
sitzt er  Bibel  statt  Leinwand ,  statt  seiner  ursprünglichen  Waare  eine 
andre  vom  selben  Werth ,  aber  verschiedner  Nützlichkeit.  In  gleicher 
Weise  eignet  er  sich  seine  verschiednen  Lebens-  und  Produktionsmittel 
an.  Von  seinem  Standpunkt  vermittelt  der  ganze  Prozess,  die 
Geldwerdung  der  Leinwand  luid  die  Waarenwerdung  des  Geldes ,  Verkauf 
und  Kauf,  nur  den  Austausch  seines  Arbeitsprodukts  mit  fremdem  Arbeits- 
produkt, den  Produktenaustausch. 

Der  Austauschprozess  der  AVaare  vollzieht  sich  also  in  folgendem 
Formwechsel : 

Waare  —  Geld  —  Waare. 
W  —  G  —  W. 

Nach  ihrem  stofflichen  Lihalt  ist  die  Bewegung  W  —  W,  Austausch 
von  Waare  gegen  Waare ,  Stoffwechsel  der  gesellschaftlichen  Arbeit ,  in 
dessen  Resultat  der  Prozess  selbst  erlischt. 

W  —  G.  Erste  Metamorphose  der  Waare  oder  Verkauf: 
Das  üeberspringen  des  Waarenwerths  aus  dem  Waarenleib  in  den  Gold- 
leib ist,  wie  ich  es  anderswo  bezeichnet,  der  salto  mortale  der  Waare. 
Misslingt  er,  so  ist  zwar  nicht  die  Waare  geprellt,  wohl  aber  der  Waaren- 
besilzer.  Die  gesellschaftliche  Theilung  der  Arbeit  macht  seine  Arbeit 
ebenso  einseitig  als  seine  Bedürfnisse  vielseitig.  Eben  desswegen  dient 
ihm  sein  Produkt  nur  als  T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h  ,  allgemeines  A  e  q  u  i  v  a  - 
lent.      Allgemeine,    gesellschaftlich   gültige  Aequivalentform    erhält    es 


^°)  ,,Ex  ät  Tov  .  .  .  77vq6^  ayra/jfißiaO-ai  ticcvth  ,  g:t;aly  6  llQny.Xtiros, 
xctinvQ  anch'TMi' ,  wsnfQ  /Qvaov  /Qtjiiaia  x  cd  ^  Qtj /u  ui  wy  ^qv  aos." 
(F.  Lassalle:  ,,D  i  e  Ph  i  1  os  o  p  b  i  e  Herakleitos  desDunkeln.  Ber- 
lin 1858",  Bd.  I,  p.  222.)  Lassalle's  Note  zu  dieser  Stelle,  p.  224,  n.  3,  er- 
klärt das  Geld  unrichtig  für  blosses  Wertbzeicben. 

I.  5 


ßQ     

aber  nur  im  Geld  und  das  Geld  befindet  sich  in  fremder  Tasche.  Um  es 
herauszuziehn ,  muss  die  Waare  vor  allem  Gebrauchs  werth  für  den 
Geldbesitzer  sein ,  die  auf  sie  verausgabte  Arbeit  also  in  gesellschaftlich 
nützlicher  Form  verausgabt  sein  oder  sich  als  Glied  der  gesellschaft- 
lichen Theilung  der  Arbeit  bewähren.  Aber  die  Theilung  der 
Arbeit  ist  ein  naturwüchsiger  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  o  r  g  a  n  i  s  m  u  s ,  dessen 
Fäden  hinter  dem  Rücken  der  Waarenproducenten  gewebt  wurden  und 
sich  fortweben.  Vielleicht  ist  die  Waare  Produkt  einer  neuen  Arbeitsweise, 
die  ein  neu  aufgekommenes  Bedürfniss  zu  befriedigen  vorgiebt  oder  auf 
eigne  Faust  ein  Bedürfniss  erst  hervorrufen  will.  Gestern  noch  eine  Funk- 
tion unter  den  vielen  Funktionen  eines  und  desselben  VVaarenproducenten, 
reisst  sich  eine  besondre  Arbeitsverrichtung  heute  vielleicht  los  von  diesem 
Zusammenhang ,  verselbstständigt  sich  und  schickt  eben  desswegen  ihr 
T  h  e  i  1  p  r  0  d  u  k  t  als  s  e  1  b  s  t  s  t  ä  n  d  i  g  e  Waare  zu  Markt.  Die  Um- 
stände mögen  reif  oder  unreif  sein  für  diesen  Scheidungsprozess.  Das 
Produkt  befriedigt  heute  ein  gesellschaftliches  Bedürfniss.  Morgen  wird 
es  vielleicht  ganz  oder  theilweise  von  einer  ähnlichen  Produktenart  aus 
seinem  Platze  verdrängt.  Ist  auch  die  Arbeit,  wie  die  unsres  Leinwebers, 
patentirtes  Glied  der  gesellschaftlichen  Arbeitstheilung ,  so  ist  damit  noch 
keineswegs  der  Gebrauchswerth  grade  seiner  20  Ellen  Leinwand  garan- 
tirt.  Wenn  das  gesellschaftliche  Bedürfniss  für  Leinwand,  und  es  hat  sein 
Mass,  wie  alles  andre,  bereits  durch  nebenbuhlerische  Leinweber  gesättigt 
ist,  wird  das  Produkt  unsres  Freundes  überschüssig ,  überflüssig  und  damit 
nutzlos.  Einem  geschenkten  Gaul  sieht  man  nicht  ins  Maul ,  aber  er  be- 
schreitet nicht  den  Markt,  um  Präsente  zu  machen.  Gesetzt  aber  der  Ge- 
brauchswerth seines  Produkts  bewähre  sich  und  Geld  werde  daher  ange- 
zogen von  der  Waare.  Aber  nun  fragt  sich's,  wie  viel  Geld?  Die  Ant- 
wort ist  allerdings  schon  auticipirt  im  Preis  der  Waare ,  dem  Exponenten 
ihrer  Werthgrösse.  Wir  sehn  ab  von  etwaigen  rein  subjektiven  Rechen- 
fehlern des  Waarenbesitzers ,  die  auf  dem  Markt  sofort  objectiv  corrigirt 
werden.  Er  soll  auf  sein  Produkt  nur  den  gesellschaftlich  nothwendigen 
Durchschnitt  von  Arbeitszeit  verausgabt  haben.  Der  Preis  der  AVaare  ist 
also  nur  Gelduame  des  in  ihr  vergegenständlichten  Quantums  gesellschaft- 
licher Arbeit.  Aber  ohne  Erlaubniss  und  hinter  dem  Rücken  unsres  Lein- 
webers geriethen  die  altverbürgten  Produktionsbedingungen  der  Leinweberei 
in  Gähruns;.      Was  gestern  zweifelsohne  gesellschaftlich  nothwendige  Ar- 


67     

beitszeit  zur  Produktion  einer  Elle  Leinwand  war,  hört  heute  auf  es  zu 
sein ,  wie  der  Geldbesitzer  eifrigst  demonstrirt  aus  den  Preisquotationen 
verschiedner  Nebenbuhler  unsres  Freundes.  Zu  seinem  Unglück  giebt's 
viele  Weber  auf  der  Weit.  Gesetzt  endlich  jedes  auf  dem  Markt  vor- 
handne  Stück  Leinwand  enthalte  nur  gesellschaftlich  nothwendige  Arbeits- 
zeit. Trotzdem  kann  die  Gesammtsumme  dieser  Stücke  überflüssig  ver- 
ausgabte Arbeitszeit  enthalten.  Vermag  der  Marktniagen  das  Gesammt- 
quantum  Leinwand,  zum  Normalpreis  von  2  Sh.  per  Elle,  nicht  zu  ab- 
sorbiren,  so  beweist  das ,  dass  ein  zu  grosser  Theil  der  gesellschaftlichen 
Gesammtarbeitszeit  in  der  Form  der  Leinweberei  verausgabt  wurde.  Die 
Wirkung  ist  dieselbe  als  hätte  jeder  einzelne  Leinweber  mehr  als  die  ge- 
sellschaftlich nothwendige  Arbeitszeit  auf  sein  individuelles  Produkt  ver- 
wandt. Hier  heisst's :  Mitgefangen,  mitgehangen.  Alle  Leinwand  auf 
dem  Markt  gilt  nur  als  ein  Handelsartikel,  jedes  Stück  nur  als  aliquoter 
Theil.  Und  in  der  That  ist  der  Werth  jeder  individuellen  Elle  ja  auch 
nur  die  Materiatur  desselben  gesellschaftlich  bestimmten  Quantums  gleich- 
artiger menschlicher  Arbeit. 

Man  sieht,  die  Waare  liebt  das  Geld,  aber  ,,thecourseof  true  love  runs 
neversmooth."  Ebenso  naturwüchsig  zufällig,  wie  die  qualitative,  ist 
die  quantitative  Gliederung  des  gesellschaftlichen  Produktionsorganis- 
raus,  der  seine  membra  disjecta  im  System  der  Theilung  der  Arbeit  dar- 
stellt. Unsere  Waarenbesitzer  entdecken  daher , .  dass  dieselbe  Theilung 
der  Arbeit,  die  sie  zu  unabhängigen  Pri  vatpr  o  ducenten  ,  den 
gesellschaftlichen  Produktionsprozess  und  ihre  Verhältnisse  in  diesem  Pro- 
zess  von  ihnen  s  e  1  b  s  t  u  n  a  b  h  ä  n  g  i  g  macht,  dass  die  Unabhängig- 
keit der  Personen  von  einander  sich  in  einem  System  allseitiger  sachlicher 
Abhängigkeit  ergänzt. 

Die  Theilung  der  Arbeit  verwandelt  das  Arbeitsprodukt  in  Waare 
und  macht  dadurch  seine  Verwandlung  in  Geld  nothweudig.  Sie  macht 
es  zugleich  zufällig,  ob  diese  Transsubstanliation  gelingt.  Hier  ist  jedoch 
das  Phänomen  rein  zu  betrachten,  sein  normaler  Vorgang  also  vorauszu- 
setzen. Wenn  es  übrigens  überhaupt  vorgeht,  die  Waare  also  nicht  un- 
verkäuflich ist,  findet  stets  ihr  Form  Wechsel  statt,  obgleich  abnormal 
in  diesem  Formwechsel  Substanz  —  Werthgrösse  —  eingebüsst  oder  zuge- 
setzt werden  mag. 

Dem  einen  Waarenbesitzer  ersetzt  Gold  seine  Waare  und  dem  an- 


68     

dern  Waare  sein  Gold.  Das  sinnfällige  Phänomen  ist  der  Hände- 
oder Stellenwechsel  von  Waare  und  Gold,  von  20  Ellen  Leinwand 
und  2  Pfd.  St.,  d.  h.  ihr  Austausch.  Aber  womit  tauscht  sich  die 
Waare  aus?  Mit  ihrer  eignen  allgemeinen  Werthgestalt.  Und  womit  das 
Gold?  Mit  einer  besondern  Gestalt  seines  Gebrauchswerths.  Warum 
tritt  Gold  der  Leinwand  als  Geld  gegenüber?  Weil  ihr  Preis  von 
2  Pfd.  St.  oder  ihr  Geldname  sie  bereitsauf  Gold  als  Geld  bezieht. 
Die  E  u  t  ä  u  s  s  e  r  u  n  g  der  uri?prüngliclien  Waaronfoi'ra  vollzieht  sich  durch 
die  Ver ausser ung  der  Waare,  d.  h.  in  dem  Augenblicke,  wo  ihr  Ge- 
brauchswerth  das  in  ihrem  Preis  nur  vorgestellte  Gold  wiiklich  anzieht. 
Die  R  e  a  1  i  s  i  r  u  n  g  des  Preises  oder  der  nur  ideellen  Werthform  der 
Waare  ist  daher  zugleich  umgekehrt  Realisirung  des  nur  ideellen  Ge- 
brauchswerths des  Geldes,  die  Verwandlung  von  Waare  in  Geld  zugleich 
Verwandlung  von  Geld  in  Waare.  Der  eine  Prozess  ist  zweiseitiger 
Prozess,  vom  Pol  des  Waarenbesitzers  Verkauf,  vom  Gegenpol  des 
Geldbesitzers  Kauf.  Oder  Verkauf  ist  Kauf,  W  —  G  zugleich 
G  —  W  31). 

Wir  kennen  bisher  kein  andres  ökonomisches  Verhältniss  der  Men- 
schen zu  einander  ausser  dem  von  Waarenbesitzern,  ein  Verhältniss,  worin 
sie  fremdes  Arbeitsprodukt  nur  aneignen ,  indem  sie  eignes  entfremden. 
Einem  Waarenbesitzer  kann  der  andre  daher  nur  als  Geldbesitzer  gegenüber- 
treten, entweder  weil  sein  Arbeitsprodukt  vonNatur  die  Geldform  besitzt, 
also  Geldmaterial  ist,  Gold  u.  s.  w.,  oder  weil  seine  eigne  Waare  sich  bereits 
gehäutet  und  ihre  ursprüngliche  Gebrauchsform  abgestreift  hat.  Um  als  Geld 
zu  funktioniren,  muss  das  Gold  natürlich  an  irgend  einem  Punkt  in  den  Waaren- 
markt  eintreten.  Dieser  Punkt  liegt  an  seiner  Produktionsquelle,  wo  es  sich 
als  unmittelbares  Arbeitsprodukt  mit  anderm  Arbeitsprodukt  von  demselben 
W^ertl)  austauscht.  Aber  von  diesem  Augenblick  funktionirt  es  nur  als 
wirkliches  Geld,  weil  es  beständig  realisirter  Waa renpreis  ist^ä). 


5')  ,,Toute  vente  est  achat"  (Dr.  Qu  es  n  ay  :  ,,Di  alogues  sur  le  Com- 
merce et  les  Travaux  des  Artisans".  Phy  si  o  er  a  tcs  ,  ed.  Daire, 
I.  Partie,  Paris  1846,  p.  170),  oder,  wie  Qiiesnay  in  seinen  ,,Maximes 
Generales"    sagt:    ,,Vendre  est  acheter." 

5-)  ,,Le  prix  d'une  marchandise  ne  pouvant  pas  etre  paye  que  par  le  prix 
d'uae    autre    marchandise."       (Mercier    de    la    Ri viere:      ,,L'Ordre    na- 


69     

Abgesebn  vom  Austausch  des  Golds  mit  Waare  an  seiner  Produktions- 
quelle, ist  das  Gold  iu  der  Hand  jedes  Waarenbesitzers  die  entäusserte  Ge- 
stalt seiner  veräusserten  Waare,  Produkt  des  Verkaufs  oder  der  ersten 
W  a  a  r  e  n  m  e  t  a  m  0  r  p  h  0  s  e  W  —  G  ^^) .  Ideelles  Geld  oder  W  e  r  t  h  - 
m  a  s  s  wurde  das  Gold,  weil  alle  Waaren  ilu'e  Werthe  in  ihm  massen  und  es  so 
V  0  r  s  t  e  1 1  u  n  g  s  w  e  i  s  e  zu  ihrer  entäusserten  Gebrauchsgestalt  oder  Werth- 
gestalt  machten.  Reelles  Geld  wird  es,  weil  die  Waaren  durch  ihre 
allseitige  Veräusserung  es  zu  ihrer  wirklich  entäusserten  oder  verwandelten 
Gebrauchsgestalt  und  daher  zu  ilirer  wirklichen  Werthgestalt  machen. 
In  ihrer  Werthgestalt  streift  die  Waare  jede  Spur  ihres  naturwüchsigen 
Gebrauchswerths  und  der  besondern  nützlichen  Arbeit  ab ,  welcher  sie  den 
Ursprung  verdankt,  um  sich  in  die  gleichförmige  gesellschaftliche  Materiatur 
unterschiedsloser  menschlicher  Arbeit  zu  verpuppen.  Man  sieht  dem  Geld 
daher  nicht  an,  welchen  Schlags  die  in  es  verwandelte  Waare.  Eine  sieht 
in  ihrer  Geldform  grade  aus  wie  die  andre.  Geld  mag  daher  Dreck  sein, 
obgleich  Dreck  nicht  Geld  ist.  Wir  wollen  annehmen ,  dass  die  zwei 
Goldfuchse,  wogegen  unser  Leineweber  seine  Waare  veräussert ,  die  ver- 
wandelte Gestalt  eines  Qimrters  Weizen  sind.  Der  Verkauf  der  Leinwand, 
W  —  G,  ist  zugleich  ihr  Kauf,  G  —  W.  Aber  als  Verkauf  der 
Leinwand  beginnt  dieser  Prozess  eine  Bewegung,  die  mit  seinem  Gegen- 
theil  endet ,  mit  dem  K  a u  f  d  e  r  Bibel;  als  K  a  u  f  d  e  r  Leinwand 
endet  er  eine  Bewegung ,  die  mit  seinem  Gegentheil  begann  ,  mit  dem 
Verkauf  des  Weizens.  W  —  G  (Leinwand  —  Geld),  die  erste 
Phase  von  W  —  G  —  W  (Leinwand  —  Geld  —  Bibel) ,  ist  zugleich 
G  —  W  (Geld  —  Leinwand) ,  die  letzte  Phase  einer  andern  Bewegung 
W  —  G  —  W  (Weizen  —  Geld  —  Leinwand).  Die  erste  Meta- 
morphose e  i  n  e  r  W  a  a  r  e ,  ihre  Verwandlung  aus  der  Waarenform  in 
Geld ,  ist  stets  zugleich  zweite  entgegengesetzte  Metamorphose 
einer  andern  Waare,  ihre  Rückverwandlung  aus  der  Geldform  in 
Waare  ^*). 


turel    et    essentiel    des  societe's  politiques".      Phy  s  io  cra  t  e  s  ,    ed. 

Daire,    II.  Partie,  p.  554.) 

53)  ,,Pour  avoir  cet  argent,  il  faiit  avoir  vendu."     (1.  e.  p.  543.) 

*^)  Ausnahme,   wie  vorher  bemerkt,    bildet  der  Gold-  resp.  Silberproducent, 

der  sein  Produkt  austauscht,  ohne  es  vorher  verkauft  zu  haben. 


70     

G  —  W.  Zweite  oder  Schlussmetamorphose  der 
Waare.  Kauf.  —  Weil  die  entäusserte  Gestalt  aller  andern  Waaren 
oder  das  Produkt  ihrer  allgemeinen  Veräusserung ,  ist  Geld  die  absolut 
veräusser liehe  Waare.  Es  liest  alle  Preise  rückwärts  und  spiegelt 
sich  so  in  allen  Waarenleibern  als  dem  hingebenden  Material  seiner  eignen 
Waarenwerdung.  Zugleich  zeigen  die  Preise ,  die  Liebesaugen ,  womit 
ihm  die  Waaren  winken,  die  Schranke  seiner  Verwandlungsfähig- 
keit,  nämlich  seine  eigne  Quantität.  Da  die  Waare  in  ihrer  Geld- 
werdung  verschwindet,'  sieht  man  dem  Geld  nicht  an,  wie  es  in  die  Hände 
seines  Besitzers  gelangt  oder  was  in  es  verwandelt  ist.  Non  ölet,  wessen 
Ursprungs  auch  immer.  Als  ent äusserte  Gestalt  steht  es  den 
Waaren,  ihm  als  der  absolut  v  e  r  ä  u  s  s  e  r  1  i  c  h  e  n  W  a  a  r  e  n  g  e  s  t  a  1 1 
steht  die  Waarenwelt  gegenüber  ^^). 

G  —  W,  der  Kauf  ist  zugleich  Verkauf,  W  —  G,  die  letzte  Meta- 
morphose einer  Waare  daher  zugleich  die  erste  Metamorphose  einer  andern 
Waare.  Für  unsern  Leinweber  schliesst  der  Lebenslauf  seiner  Waare 
mit  der  Bibel ,  M'orin  er  die  2  Pfd.  St,  rückverwandelt  hat.  ,  Aber  der  ur- 
sprüngliche Bibelbesitzer  setzt  die  vom  Leineweber  gelösten  2  Pfd.  St.  iu 
Kornbranntwein  um,  G  —  W,  die  Schlussphase  von  W  —  G  —  W  (Lein- 
wand —  Geld  —  Bibel)  ist  zugleich  W  —  G ,  die  erste  Phase  von  W  — 
G  —  W  (Bibel  —  Geld  —  Kornbranntwein).  Da  der  Waarenproduzent 
nur  ein  einseitiges  Produkt  liefert,  verkauft  er  es  oft  in  grösseren  Mas- 
sen ,  während  seine  vielseitigen  Bedürfnisse  ihn  zwingen ,  den  realisirten 
Preis  oder  die  gelöste  Geldsumme  beständig  in  zahlreiche  Käufe  zu  zer- 
splittern. Ein  Verkauf  mündet  daher  in  viele  Käufe  verschiedner 
Waaren.  Die  Schlussmetamorphose  einer  Waare  bildet  so  eine  Summe 
von  ersten  Metamorphosen  andrer  Waaren. 

Betrachten  wir  nun  die  G  e  s  a  m  m  t  m  e  t  a  ra  o  r  p  h  o  s  e  einer  Waare, 
z.  B.  der  Leinwand ,  so  sehn  wir  zunächst ,  dass  sie  aus  zwei  entgegenge- 
setzten und  einander  ergänzenden  Bewegungen  besteht,  W  —  G  und  G  — 
W.  Die  zwei  entgegengesetzten  Wandlungen  vollziehn  sich  in  zwei  ent- 
gegengesetzten gesellschaftlichen  Prozessen  des  Waarenbesitzers  und  reflek- 
tiren  sich  in  zwei  entgegengesetzten  ökonomischen  Charakteren  dessel- 


55)  ,,Si  l'argent  represente,  tlans  nos  mains  ,  les  choses  que  nous  pouvons 
desirer  d'acheter,  ily  represente  aussi  les  choses  que  nous  avous  vendues 
pour  cet  argent. "     (Mercier    de    la    Ri  vi  ere  1.  c.  p.  586.) 


71     

ben.  Als  Agent  des  Verkaufs  wird  er  Verkäufer,  als  Agent  des  Kaufs 
Käufer.  Wie  aber  in  jeder  Wandlung  der  Waare  ihre  beiden  Formen, 
Waarenform  und  Geldforni ,  gleichzeitig  existiren  ,  nur  auf  entgegengesetz- 
ten Polen ,  so  steht  demselben  Waarenbesitzer  als  Verkäufer  ein  andrer 
Käufer  und  als  Käufer  ein  andrer  Verkäufer  gegenüber.  Wie  dieselbe 
Waare  die  zwei  umgekehrten  Wandlungen  successiv  durchläuft,  aus  Waare 
Geld  luid  aus  Geld  Waare  wird,  so  wechselt  derselbe  Waarenbesitzer  die 
Rollen  von  Verkäufer  und  Käufer.  Es  sind  diess  also  keine  festen ,  son- 
dern im  Tauschprozess  der  Waaren  beständig  die  Person  wechselnden 
Charaktere. 

Die  Gesammtnietamorphose  einer  Waare  unterstellt,  in  ihrer  einfach- 
sten Form  ,  vier  Extreme  und  drei  P  e  r  s  o  n  a  e  d  r  a  m  a  t  i  s.  Erst 
tritt  der  Waare  das  Geld  als  ihre  entäusserte  Gestalt  gegenüber,  die 
jenseits,  in  fremder  Tasche ,  sachlich  harte  Realität  besitzt.  So  tritt  dem 
Waarenbesitzer  ein  Geldbesitzer  gegenüber.  Sobald  die  Waare  nun  in 
Geld  verwandelt ,  wird  letztres  zu  ihrer  verschwindenden  A  e  q  n  i  - 
val  entform,  deren  Gebrauchswert))  oder  Inhalt  diesseits  in  andern 
Waarenkörpern  existii-t.  Als  Endpunkt  der  ersten  Waarenwandlnng  ist 
das  Geld  zugleich  Ausgangspunkt  der  zweiten.  So  der  Verkäufer  im 
ersten  Act  Käufer  im  zweiten,  wo  ihm  ein  dritter  Waarenbesitzer  als  Ver- 
käufer gegenübertritt  ^^^). 

Die  beiden  umgekehrten  Bewegungsphasen  der  Waarenmetamorphose 
bilden  einen  Kreislauf:  Waarenform,  Abstreifung  der  Waarenform, 
Rückkehr  zur  Waarenform.  Allerdings  ist  die  Waare  selbst  hier 
gegensätzlich  bestimmt,  am  Ausgangspunkt  Nicht-Gebiauchswerth ,  am 
Endpunkt  Gebrauchswertli  für  ihren  Besitzer,  wie  das  Geld  die  Waare  erst 
als  festen  Werthkrystall  darstellt ,  um  hinterher  als  ihre  blosse  Aequiva- 
lentforni  zu  zerrinnen. 

Die  zwei  Metamorphosen ,  die  den  Kreislauf  einer  Waare,  bilden 
zugleich  die  umgekehrten  Theilmetamorphosen  zweier  andren  Waa- 
ren. Dieselbe  Waare  (Leinwand)  eröffnet  die  Reihe  ihrer  eignen  Meta- 
morphosen und  schliesst  die  Gesammtmetamorphose  einer  andern  Waare 
(des  Weizens).     Während  ihrer  ersten  W^andlung,  dem  Verkauf,  spielt 


5*^)   ,,I1  }■  a  donc  quatre  termes  et  trois  contractants,  dont  l'na  intervient  deux 
fois."     (Le    Trosue  1.  c  p.  908.) 


72 

sie  diese  zwei  Rollen  in  eigner  Person.  Als  Goldchrysalide  dagegen^ 
worin  sie  selbst  den  Weg  alles  Fleisches  wandert,  endet  sie  zugleich  die 
erste  Metamorphose  einer  dritten  Waare.  Der  Kreislauf,  den  die  Meta- 
morphosenreihe jeder  Waare  bildet,  verschlingt  sich  also  unentwirrbar 
mit  den  Kreisläufen  andrer  Waaren.  Der  Gesammtprozess  stellt  sich  dar 
als  W  a  a  r  e  n  c  i  r  c  u  1  a  t  i  0  n. 

Die  Waarencirculation  ist  nicht  nur  formell ,  sondern  wesentlich  vom 
unmittelbaren  Produktenaustausch  unterschieden.  Man  werfe  nur  einen 
Piückblick  auf  den  Vorgang.  Der  Leineweber  hat  unbedingt  Leinwand 
mit  Bibel  vertauscht ,  eigne  Waare  mit  fremder.  Aber  diess  Phänomen 
ist  nur  wahr  für  ihn.  Der  Bibelagent ,  der  dem  Kühlen  Heisses  vorzieht, 
dachte  nicht  daran,  Leinwand  für  Bibel  einzutauschen,  wie  der  Leineweber 
nicht  davon  weiss ,  dass  Weizen  gegen  seine  Leinwand  eingetauscht  wor- 
den ist  u.  s.  w.  Die  Waare  des  B  ersetzt  die  Waare  des  A,  aber  A  und 
B  tauschen  nicht  wechselseitig  ihre  Waaren  aus.  Es  kann  in  der 
That  vorkommen,  dass  A  und  B  wechselweis  von  einander  kaufen ,  aber 
solche  besondre  Beziehung  ist  keineswegs  durch  die  allgemeinen  Verhält- 
nisse der  Waarencirculation  bedingt.  Einerseits  sieht  man  hier,  wie  der 
Waarenaustausch  die  individuellen  und  lokalen  Schranken 
des  unmittelbaren  Produktenaustauschs  durchbricht  und  den  Stoffwechsel 
der  menschlichen  Arbeit  entwickelt.  Andrerseits  entwickelt  sich  ein  gan- 
zer Kreis  von  den  handelnden  Personen  uncontrolirbarer,  gesellschaftlicher 
Naturzusammenhänge.  Der  Weber  kann  nur  Leinwand  verkaufen ,  weil 
der  Bauer  Weizen ,  Heisssporn  nur  die  Bibel ,  weil  der  Weber  Leinwand, 
der  Destillateur  nur  gebranntes  Wasser,  weil  der  andre  das  Wasser  des 
ewigen  Lebens  bereits  verkauft  hat  u.  s.  w. 

Der  Circulationsprozess  erlischt  desswegen  auch  nicht ,  wie  der  un- 
mittelbare Produktenaustausch ,  in  dem  Stellen  -  oder  Händewechsel  der 
Gebrauchswerthe.  Das  Geld  verschwindet  nicht ,  weil  es  schliesslich  aus 
der  Metamorphosenreihe  einer  Waare  herausfällt.  Es  schlägt  immer 
nieder  auf  eine  durch  die  Waaren  geräumte  Circulalionsstelle.  Z.  B.  in 
der  Gesammtmetamorphose  der  Leinwand :  Leinwand  —  Geld  — 
Bibel  fällt  erst  die  Leinwand  aus  der  Circulation ,  Geld  tritt  an  ihre 
Stelle,  fällt  dann  die  Bibel  aus  der  Circulation,  Geld  tritt  an  ihre  Stelle. 
Der  Ersatz  von  Waare  durch  Waare  lässt  zugleich  an  dritter  Hand  die 
Geldwaare  hängen.    Die  Circulation  schwitzt  beständig  Geld  aus. 


73     

Nichts  kann  alberner  sein  als  das  Dogma,  die  Waarencirculation  be- 
dinge ein  notliwendiges  Gleichgewicht  der  Verkäufe  und  Käufe,  weil  jeder 
Verkauf  Kauf  und  vice  versa.  Meint  diess ,  dass  die  Zahl  der  wirklich 
vollzognen  V^erkäufe  gleich  derselben  Zahl  von  Käufen ,  so  ist  es  platte 
Tautologie.  Aber  es  soll  beweisen,  dass  der  Verkäufer  seinen  eignen 
Käufer  zu  Markt  führt.  Verkauf  und  Kauf  sind  ein  i  d  e  n  t  i  s  c  h  e  r  A  c  t 
als  Wechselbeziehung  zw^eier  pol  arisch  entgegengesetzter 
Personen,  des  Waarenbesitzers  und  des  Geldbesitzers.  Sie  bilden 
zwei  pol  arisch  entgegengesetzteAkte  als  Handlungen  dersel- 
ben Person.  Die  Identität  von  Verkaiif  und  Kauf  schliesst  daher  ein, 
dass  die  Waare  nutzlos  wird ,  wenn  sie ,  in  die  alchymistische  Retorte 
der  Circulation  geworfen,  nicht  als  Geld  herauskommt,  nicht  vom  Waa- 
renbesitzer  verkauft ,  also  vom  Geldbesitzer  gekauft  wird.  Jene  Identität 
enthält  ferner ,  dass  der  Prozess,  wenn  er  gelingt ,  einen  Ruhepunkt,  einen 
Lebensabschnitt  der  Waare  bildet ,  der  länger  oder  kürzer  währen  kann. 
Da  die  erste  Metamorphose  der  Waare  zugleich  Verkauf  und  Kauf, 
ist  dieser  Theilprozess  zugleich  selbstständiger  Prozess.  Der  Käufer  hat 
die  Waare ,  der  Verkäufer  hat  das  Geld ,  d.  h.  eine  Waare ,  die  circula- 
tionsfähige  Form  bewahrt,  ob  sie  früher  oder  später  wieder  auf  dem 
Markt  erscheine.  Keiner  kann  verkaufen  ,  ohne  dass  ein  Andrer  kauft. 
Aber  keiner  braucht  unmittelbar  zu  kaufen ,  weil  er  selbst  verkauft  hat. 
Die  Circulation  sprengt  die  zeitlichen ,  örtlichen  und  individuellen  Schran- 
ken des  Produktenaustauschs  eben  dadurch,  dass  sie  die  hier  vorhandne 
unmittelbare  Identität  zwischen  dem  Austausch  des  eignen  und 
dem  Eintausch  des  fremden  Arbeitsprodukts  in  den  Gegensatz  von 
Verkauf  und  Kauf  spaltet.  Dass  die  selbstständig  einander  gegenüber- 
tretenden Prozesse  eine  innere  Einheit  bilden,  heisst  eben  so  sehr, 
dass  ihre  innere  Einheit  sich  in  äusseren  Gegensätzen  bewegt. 
Geht  die  äusserliche  Verselbstständigung  der  innerlich  Unselbstständigen, 
weil  einander  ergänzenden ,  bis  zu  einem  gewissen  Punkt  fort ,  so  macht 
sich  die  Einheit  gewaltsam  geltend  durch  eine  —  Krise.  Der  der  Waare 
immanente  Gegensatz  von  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth ,  von  Privat- 
arbeit, die  sich  zugleich  als  unmittelbar  gesellschaftliche  Arbeit  darstellen 
muss,  von  besondrer  konkreter  Arbeit ,  die  zugleich  nur  als  abstrakt  all- 
gemeine Arbeit  gilt,  von  Personificirung  der  Sache  und  Versachlichung  der 
Personen  —  dieser  immanente  Widerspruch  erhält  in  den  Gegensätzen  der 


74     

Waarenmetaraorphose  seine  entwickelten  Be wegungsf orm en."  Diese 
Formen  scliliessen  dalier  die  Möglichkeit,  aber  auch  nur  die  Möglich- 
keit der  Krisen  ein.  Die  Entwicklung  dieser  Möglichkeit  zur  Wirklich- 
keit erfordert  einen  ganzen  Umkreis  von  Verhältnissen,  die  vom  Standpunkt 
der  einfachen  Waarencirculation  noch  gar  nicht  existiren  ^'^). 

Als  Vermittler  der  Waarencirculation  erhält  das  Geld  die  Funktion 
des  C  i  r  c  u  1  a  t  i  0  n  s  m  i  1 1  e  1  s. 

b)  Der  Umlauf  des  G  e  1  d  e  s. 

Der  Formwechsel ,  worin  sich  der  Stoffwechsel  der  Arbeitsprodukte 
vollzieht,  W  —  G  —  W,  bedingt,  dass  derselbe  AVerth  als  Waare 
den  Ausgangspunkt  des  Pi'ozesses  bildet  und  zu  demselben  Punkt  zurück- 
kehrt als  Waare.  Diese  Bewegung  der  Waaren  ist  daher  Kreis- 
lauf. Andrerseits  schliesst  dieselbe  Form  den  Kreislauf  des  Geldes  aus. 
Ihr  Ptesultat  ist  beständige  Entfernung  d  e  s  G  e  1  d  e  s  von  seinein 
Ausgangspunkt,  nicht  Rückkehr  zu  demselben.  So  lange  der  Verkäufer 
die  verwandelte  Gestalt  seiner  Waare  festhält,  das  Geld,  befindet  sich  die 
Waare  im  Stadium  der  ersten  Metamorphose  oder  hat  nur  ihre  erste  Cir- 
culationshälfte  zurückgelegt.  Ist  der  Prozess,  Verkaufen  um  zu  kau- 
fen, vervollständigt,  so  ist  auch  das  Geld  wieder  aus  der  Hand  ihres 
ursprünglichen  Besitzers  entfernt.  Allerdings,  wenn  der  Leinweber,  nach- 
dem er  die  Bibel  gekauft,  von  neuem  Leinwand  verkauft,   kehrt  auch  das 


5')  Vergleiche  meine  Bemerkungen  über  James  Mi  11:  ,,Zur  Kritik 
etc."  ]).  74—76.  Zwei  Punkte  sind  hier  charakteristisch  für  die  Methode  der 
ökonomistischen  Apologetik.  Erstens  die  Identificirung  von  Waarencircula- 
tion lind  unmittelbarem  Produktenaustausch  durch  einfache  Abstraktion 
von  ihren  Unterschieden.  Zweitens  der  Versuch,  die  Widersprüche  des  kapi- 
talistischen Produktionsprozesses  wegzuleugnen,  indem  man  die  Ver- 
hältnisse seiner  Produktionsagenten  in  die  einfachen  Beziehungen  auflöst,  die  aus 
der  Waarencirculation  entspringen.  Waarenproduktion  und  Waarencirculation 
sind  aber  Phänomene,  die  den  verschiedensten  Produktionsweisen  angehören,  wenn 
auch  in  verschiednem  Umfang  und  Tragweite.  Man  weiss  also  noch  nichts  von 
der  differentia  specifica  dieser  Produktionsweisen  und  kann  sie  daher  nicht  beur- 
theilen ,  wenn  man  nur  die  ihnen  gemeinschaftlichen ,  abstrakten  Kategorien  der 
Waarencirculation  kennt.  In  keiner  andern  Wissenschaft  ausser  der  politischen 
Oekonomie  herrscht  ähnliche  Wichtigthuerei  mit  elementarischer  Gemeinplätzlich- 
keit.  Z.  B.  J.  B.  Say  nimmt  sich  heraus,  über  die  Krisen  abzuurtheilen, 
weil  er  weiss,    dass  die  Waare    Produkt    ist. 


75     

Geld  in  seine  Hand  zurück.  Aber  es  kelirt  nicht  zurück  durch  den  Circula- 
tionsprozess  der  ersten  20  Ellen  Leinwand.  Er  hat  es  vielmehr  aus  den 
Händen  des  Leinwebers  in  die  des  Bibelverkäufers  entfernt.  Es  kehrt  nur 
zurück  durch  die  Erneuerung  oder  Wiederholung  desselben  Circula- 
tionsprozesses  für  neue  Waare,  und  endet  hier  wie  dort  mit  demselben  Re- 
sultat. Die  dem  Geld  durch  die  Waarencirculation  unmittelbar  ertheilte 
Bewegungsform  ist  daher  seine  beständige  Entfernung  vom  Ausgangspunkt, 
sein  Lauf  aus  der  Hand  eines  Waarenbesitzers  in  die  eines  andern ,  oder 
sein  Umlauf  (curiency,  cours  de  la  monnaie). 

Der  Umlauf  des  Geldes  zeigt  beständige,  eintönige  AViederholung 
desselben  Prozesses.  Die  Waare  steht  stets  auf  Seite  des  Verkäufers, 
das  Geld  stets  auf  Seite  des  Käufers,  als  Kaufmittel.  Es  funktionirt 
als  Kaufraittel ,  indem  es  den  Preis  der  Waare  real  isi  rt.  Indem  es 
ihn  realisirt ,  überträgt  es  die  Waare  aus  der  Hand  des  Verkäufers  in  die 
des  Käufers,  während  es  sich  gleichzeitig  aus  der  Hand  des  Käufers  in  die 
des  Verkäufers  entfernt,  um  denselben  Prozess  mit  einer  andern  Waare  zu 
wiederholen.  Dass  diese  einseitige  Form  der  Geldbewegung  aus  der  dop- 
pelseitigen Formbewegung  der  Waare  entspringt,  ist  verhüllt.  Die  Natur 
der  AVaarencirculation  selbst  erzeugt  den  entgegengesetzten  Schein.  Die 
erste  Metamorphose  der  Waare  ist  nicht  nur  als  Bewegung  des  Geldes, 
sondern  als  ihre  eigne  Bewegung  sichtbar,  aber  ihre  zweite  Metamorphose 
ist  nur  als  Bewegung  des  Geldes  sichtbar.  In  ihrer  ersten  Circulations- 
hälfte  wechselt  die  Waare  den  Platz  mit  dem  Geld.  Damit  fällt  zugleich 
ihre  Gebrauchsgestalt  aus  der  Circulation  heraus ,  in  die  Consumtion  ^^). 
Ihre  Werthgestalt  oder  Geldlarve  tritt  an  ihre  Stelle.  Die  zweite  Circu- 
lationsliälfte  durchläuft  sie  nicht  mehr  in  ihrer  eignen  Naturalhaut,  sondern 
in  ihrer  Goldhaut.  Die  Continuität  der  Bewegung  fällt  damit  ganz 
auf  die  Seite  des  Geldes  und  dieselbe  Bewegung,  die  für  die  Waare  zwei 
entgegengesetzte  Prozesse  eiuschliesst ,  schliesst  als  eigne  Bewegung 
des  Geldes  stets  denselben  Prozess  ein,  seinen  Stellenwechsel  mit  stets 
andrer  Waare.      Das  Resultat  der  Waarencirculation  ,  Ersatz  von  Waare 


5*)  Selbst  wenn  die  Waaie  wieder  und  wieder  verkauft  wird ,  ein  Phänomen, 
das  hier  noch  nicht  für  uns  existirt,  fällt  sie  mit  dem  letzten  definitiven  Verkauf 
aus  der  Sphäre  der  Circulation  in  die  der  Consumtion  ,  um  hier  als  Lebensmittel 
oder  als  Produktionsmittel  zu  dienen. 


76     

durch  andre  Waare,  erscheint  dalier  nicht  durch  ihren  eignen  Formwechsel 
vermittelt,  sondern  durch  die  Funktion  des  Geldes  als  Circulations- 
mittel,  welches  die  an  und  für  sich  bewegungslosen  Waaren  circulirt, 
sie  aus  der  Hand,  worin  sieNicht-Gebrauchswerthe,  in  die  Hand  tiberträgt, 
worin  sie  Gebrauchswerthe,  stets  in  entgegengesetzter  Richtung  zu  seinem 
eignen  Lauf.  Es  entfernt  die  Waaren  beständig  aus  der  Circulations- 
sphäre,  indem  es  beständig  an  ihre  Circulationsstelle  tritt  und  sich  damit 
von  seinem  eignen  Ausgangspunkt  entfernt.  Obgleich  daher  die  Geldbe- 
wegung nur  Ausdruck  der  Waarencirculafion ,  erscheint  umgekehrt  die 
Waarencirculation  nur  als  Resultat  der  Geldbewegung  ^9). 

Andrerseits  kommt  dem  Geld  nur  die  Funktion  des  Circulationsmittels 
zu,  weil  es  die  verselbstständigte  Werthgestalt  der  Waaren  ist.  Seine  Be- 
wegung als  Circulationsmittel  ist  daher  in  der  That  nur  ihre  eigne  Form- 
bewegung. Diese  muss  sich  daher  auch  sinnlich  im  Umlauf  des  Geldes 
wiederspiegeln.  Der  doppelte  Forrawechsel  der  Waare  spiegelt  sich  wie- 
der im  z  w  e  i  ra  a  11  g  e  n  S  t  e  1 1  e  n  w  e  c  h  s  e  1  d  e  s  s  e  1  b  e  n  G  e  1  d  s  t  ü  c  k  s , 
wenn  wir  die  Gesammtmetamorphose  einer  Waare,  in  der  mehrmaligen 
W^  i  e  d  e  r  h  0 1  u  n  g  seines  Stellenwechsels,  wenn  wir  die  Ver- 
schlingung der  zahllosen  Metamorphosen  in  einander  betrachten.  Diesel- 
ben Geldstücke  kommen  als  e  n  t  ä  u  s  s  e  r  t  e  Gestalt  der  Waare  in  die 
Hand  des  Verkäufers  und  verlassen  sie  als  absolut  v  e  r  ä  u  s  s  e  r  1  i  c  h  e 
Gestalt  der  Waare.  Das  Geld  wirkt  in  derselben  Weise  als  Kauf- 
mittel,  jedesmal  gegenüber  andrer  Waare,  in  beiden  Prozessen.  Aber  ihr 
innerer  Zusammenhang,  oder  die  doppelte  Formbestimmtheit,  die  es  in  bei- 
den Prozessen  für  dieselbe  Waare  hat,  erscheint  in  der  doppelten  und 
gegensätzlichen  Bewegung,  die  denselben  Geldstücken  aufgedrückt  wird. 
Dieselben  2  Pfd.  St.,  die  beim  Verkauf  der  Leinwand  aus  der  Tasche 
des  Weizenbauers  in  die  Tasche  des  Leinwebers  einwandern,  wandern  von 
ihr  aus  beim  Kauf  der  Bibel.  Es  ist  doppelter  Stellenwechsel,  und  die 
Leinwand  oder  ihren  Repräsentanten  als  Centrum  betrachtet ,  in  entgegen- 
gesetzter Richtung ,  positiver  bei  Einnahme  des  Geldes,  negativer  bei  sei- 
ner Ausgabe.  Finden  dagegen  nur  einseitige  Waarenraetamorphosen 
statt,  blosse  Verkäufe  oder  blosse  Käufe,  wie  man  will,  so  wechselt  das- 


^3)   ,,I1  (l'argent)  n'a  d'autre  mouvement  que  celui  qui  est  imprime'parles  pi'o- 
ductions."     (L  e  Trosne  1.  c.  p.  885.) 


77     

selbe  Geld  auch  nur  einmal  den  Platz.  Sein  zweiter  Stellenwechsel  drückt 
stets  die  zweite  Metamorphose  der  Waare  aus ,  ihre  Rückverwandluiig  aus 
Geld.  Es  versteht  sich  übrigens  ganz  von  selbst ,  dass  alles  diess  nur  für 
die  hier  betrachtete  Form  der  einfachen  Waarencircuiation  gilt. 

Jede  Waare,  bei  ihrem  ersten  Schritt  in  die  Circulation,  ihrem  ersten 
Formwechsel,  fällt  aus  der  Circulation  heraus,  während  stets  neue  Waare 
iu  sie  eintritt.  Das  Geld  dagegen  als  Circulationsmittel  haust  beständig 
in  der  Circulationssphäre  und  treibt  sich  beständig  in  ihr  um.  Es  ent- 
steht also  die  Frage,  wie  viel  Geld  diese  Sphäre  beständig  absorbirt. 

In  einem  Lande  geht  jeden  Tag  gleichzeitig,  daher  räumlich  neben 
einander,  eine  ungeheure  Anzahl  einseitiger  Waarenmetaraorphosen  vor,  oder 
eine  zahllose  Masse  zersplitterter  Veikäufe ,  welche  die  von  einander  unab- 
hängigen Waarenbesitzei-  vollziehen.  In  ihren  Preisen  sind  die  Waaren 
bereits  bestimmten  vorgestellten  Geldquantis  gleichgesetzt.  Da  nun  die 
hier  betrachtete,  unmittelbare  Circulationsform  Waare  und  Geld  einander 
stets  leiblich  gegenüberstellt,  die  eine  auf  den  Pol  des  Verkaufs,  das  andre 
auf  den  Gegenpol  des  Kaufs,  ist  die  für  den  Circulationsprozess  der  Waaren- 
welt  erheischte  Masse  von  Circulationsmitteln  bereits  durch  die  Preis- 
summe der  Waaren  bestimmt.  In  der  Thnt  stellt  das  Geld  nur  reell  die 
in  der  Preissumme  der  W'aaren  bereits  ideell  ausgedrückte  Goldsumme 
dar.  Die  Gleichheit  dieser  Summen  versteht  sich  dalier  von  selbst.  Wir 
wissen  jedoch ,  dass  bei  gleichbleibenden  Werthen  der  Waaren  ihre  Preise 
mit  dem  Werthe  des  Goldes  (des  Geldmaterials)  selbst  wechseln ,  verhält- 
nissmässig  steigen,  wenn  er  fällt,  und  fallen,  wenn  er  steigt.  Ob  die  Preis- 
summe der  Waaren  so  steige  oder  falle,  die  Masse  des  circulirenden  Geldes 
muss  gleichmässig  steigen  oder  fallen.  Der  Wechsel  in  der  Masse  der 
Circulationsmittel  entspringt  hier  allerdings  aus  dem  Geld  selbst,  aber 
nicht  aus  seiner  Funktion  als  Circulationsmittel,  son- 
dern aus  seiner  Funktion  als  Werthmass.  Der  Preis  der 
Waaren  wechselt  erst  umgekehrt  wie  der  Werth  des  Geldes 
und  dann  wechselt  die  Masse  der  Circulationsmittel  direkt  wie  der  Preis 
der  W^iaren.  Ganz  dasselbe  Phänomen  würde  sich  ereignen  ,  wenn  z.  B. 
nicht  der  Werth  des  Goldes  sänke,  sondern  Silber  es  als  Werthmass  er- 
setzte, oder  nicht  der  Werth  des  Silbers  stiege ,  sondern  Gold  es  aus  der 
Funktion  des  Werthmasses  verdrängte.  In  dem  einen  Fall  müsste  mehr 
Silber  circulireu  als  vorher  Gold,  in  dem  andern  weniger  Gold  als  vorher 


78     

Silber.  In  beiden  Fällen  hätte  sich  der  VVerth  des  Geldmaterials 
verändert,  d.  h.  der  Waare,  die  als  Mass  der  Werthe  funktionirt,  da- 
her der  Preisausdruck  der  Waarenwerthe ,  daher  die  Masse  des  circuliren- 
den  Geldes ,  das  zur  Realisirung  dieser  Preise  dient.  Man  hat  gesehn, 
dass  die  Circulationssphäre  der  Waaren  ein  Loch  hat,  wodurch  Gold  (Sil- 
ber, kurz  das  Geldniaterial)  in  sie  eintritt  als  Waare  von  gegebnem 
Werth.  Dieser  Werth  ist  vorausgesetzt  bei  der  Funktion  des  Geldes 
als  Werthmass,  also  bei  der  Preisbestimmung.  Sinkt  nun  z.  B.  der  Werth 
des  Werthmasses  selbst,  so  erscheint  diess  zunächst  im  Preiswechsel  der 
Waaren,  die  unmittelbar  an  den  Produktionsquellen  der  edlen  Metalle  mit 
ihnen  als  Waaren  ausgetauscht  werden.  Namentlich  in  minder  entwickel- 
ten Zuständen  der  bürgerlichen  Gesellschaft  wird  ein  grosser  Theil  der 
andern  W^aaren  noch  längere  Zeit  in  dem  nun  illusorisch  gewordnen  ,  ver- 
alteten Werth  des  Werthmasses  geschätzt  werden.  Indess  inficirt  eine 
Waare  die  andre  durch  ilir  relatives  Werthverhältniss  zu  derselben,  die 
Gold-  oder  Silberpreise  der  Waaren  gleichen  sich  allmählig  aus  in  den 
durch  ihre  Werthe  selbst  bestimmten  Proportionen ,  bis  schliesslich  alle 
Waarenwerthe  dem  neuen  Werth  des  Geldmetalls  entsprechend  geschätzt 
werden.  Dieser  Ausgleichungsprozess  ist  begleitet  von  dem  fortwähren- 
den Wachsthum  der  edlen  Metalle ,  welche  im  Ersatz  für  die  direkt  mit 
ihnen  ausgetauschten  Waaren  einströmen.  In  demselben  Mass  daher, 
worin  die  berichtigte  Preisgebung  der  Waaren  sich  verallgemeinert,  oder 
ihre  Werthe  dem  neuen  ,  gesunkenen  und  bis  zu  einem  gewissen  Punkt 
fortsinkenden  Werth  des  Metalls  gemäss  geschätzt  werden,  ist  auch  bereits 
seine  zu  ihrer  Realisirung  nothwendige  Mehrmasse  vorhanden.  Einseitige 
Beobachtung  der  Thatsachen,  welche  der  Entdeckung  der  neuen  Gold-  und 
Silberquellen  folgten  ,  verleitete  im  17.  und  namentlich  im  18.  Jahrhun- 
dert zum  Trugschluss ,  die  Waarenpreise  seien  gestiegen ,  weil  mehr  Gold 
und  Silber'  als  Circulationsmittel  funktionirten.  Im  Folgenden  wird  der 
Werth  des  Goldes  als  gegeben  vorausgesetzt ,  wie  er  in  der  That  im 
Augenblick  der  Preisschätzung  gegeben  ist. 

Unter  dieser  Voraussetzung  also  ist  die  Masse  der  Circulationsmittel 
durch  die  zu  realisirende  P  r  e  i  s  s  u  m  m  e  der  Waaren  bestimmt.  Setzen 
wir  nun  ferner  den  Preis  jeder  Waarenart  als  gegeben  voraus ,  so  hängt 
die  P  r  e  i  s  s  u  m  m  e  der  Waaren  offenbar  von  der  in  Circulation  befind- 
lichen Waaren masse  ab.     Es  gehört  wenig  Kopf brechens  dazu,    um 


79     

zu  begreifen,  dass  wenn  1  Quarter  Weizen  2  Pfd.  St.,  100  Quarter  200 
Pfd.  St.,  200  Quarter  4  00  Pfd.  St.  u.  s.  w.  kosten,  mit  der  iMasse  des 
Weizens  daher  die  Geldmasse  wachsen  muss ,  die  beim  Verkauf  den  Platz 
mit  ihm  wechselt. 

Die  Waarenmasse  als  gegeben  vorausgesetzt,  fluthet  die  Masse 
des  circulirenden  Geldes  auf  und  ab  mit  den  Preisschwankungen  der 
Waaren.  Sie  steigt  und  fallt,  weil  die  Preis  summe  der  Waaren  in 
Folge  ihres  Preiswechsels  zu-  oder  abnimmt.  Dazu  ist  keineswegs  nöthig, 
dass  die  Preise  aller  Waaren  gleichzeitig  steigen  oder  fallen.  Die  Preis- 
steigerung einer  gewissen  Anzahl  leitender  Artikel  in  dem  einen,  oder  ihre 
Preissenkung  in  dem  andern  Fall ,  reicht  hin ,  um  die  zu  realisirende 
Preissumme  aller  circulirenden  Waaren  zu  erhöhn  oder  zu  senken, 
also  auch  mehr  oder  weniger  Geld  in  Circulation  zu  setzen.  Ob  der  Preis- 
wechsel der  Waaren  wirkliche  Werthweclisel  wiederspiegelt  oder  blosse 
Schwankungen  der  Marktpreise,  die  Wirkung  auf  die  Masse  der  Circula- 
tionsmittel  bleibt  dieselbe. 

Es  sei  gegeben  eine  Anzahl  zusammenhangsloser,  gleichzeitiger  und 
daher  räumlich  neben  einander  fiillender  Verkaufe  oder  Theilmetamor- 
phosen,  z.  B.  von  2  Quarter  Weizen,  20  Ellen  Leinwand,  1  Bibel,  4  Gal- 
lons Kornbranntwein.  Wenn  der  Preis  jedes  Artikels  2  Pfd.  St. ,  die  zu 
realisirende  Preissumme  daher  8  Pfd.  St. ,  so  muss  eine  Geldmasse  von 
8  Pfd.  St.  in  die  Circulation  eingehn.  Bilden  dieselben  Waaren  dagegen 
Glieder  der  uns  bekannten  Metamorphosenreihe :  1  Quarter  Weizen  — 
2  Pfd.  St.  —  20  Ellen  Leinwand  —  2  Pfcl.  St.  —  1  Bibel  —  2  Pfd.  St. 
—  4  Gallons  Kornbranntwein  —  2  Pfd.  St.,  so  circuliren  dieselben 
2  Pfd.  St.  die  verschiedenen  Waaren  der  Reihe  nach,  indem  sie  deren 
Preise  der  Reihe  nach, "also  auch  die  Preissumme  von  8  Pfd.St.  realisiren, 
um  schliesslich  in  der  Hand  des  Destillateurs  auszuruhn.  Sie  vollbringen 
vier  U  m  1  ä  u  f  e.  Dieser  wiederholte  Stellenwechsel  derselben  Geldstücke 
stellt  den  doppelten  Formwechsel  der  Waare  dar,  ihre  Bewegung  durch 
zwei  entgegengesetzte  Circulationsstadien  und  die  Verschlingung  der  Meta- 
morphosen verschiedner  Waaren  ^O).      Die  gegensätzlichen  und  einander 


^°)  ,,Ce  sont  les  productions  qui  le  (l'argent)  mettent  en  mouvement  et  le 
fönt  circuler  .  .  .  La  celerite  de  son  mouvement  (sc.  de  Taigent)  supplee  a  sa 
quantite.  Lorqu'il  en  est  besoin,  il  ne  fait  que  glisser  d'une  main  dans  l'autre  sans 
s'aireter  un  instant."      (Le  Trosne  1.  c.  p.  915,  91G.) 


80     

«rgäiizenden  Phasen,  wodurch  dieser  Prozess  verläuft,  können  nicht  räum- 
licli  neben  einander  fallen,  sondern  nur  zeitlich  auf  einander  folgen. 
Zeitabschnitte  bilden  daher  das  Mass  seiner  Dauer ,  oder  die  Anzahl  der 
Umläufe  derselben  Geldstücke  in  gegebner  Zeit  misst  die  G  e  s  c  h  w  i  n  d  i  g- 
k  ei  t  des  Gel  dum  lauf  s.  Der  Circulationsprozess  jener  vier  Waaren 
dauere  z.  B.  einen  Tag.  So  ist  die  zu  realisirende  Preissiunme :  8  Pfd.  St., 
die  Anzahl  der  Umläufe  desselben  Geldstücks  während  des  Tags:  4  und 
die  Masse  des  circulirenden  Geldes:  2  Pfd.  St.,  oder  für  einen  gegebnen 
Zeitabschnitt  des  Circulationsprozesses : 

Masse    des    als    C  i  r  c  u  1  a  t  i  o  n  s  - 
Preissumme  der  VVaaren  .        ,     ^       ,     .       .  -,         ^    , 

— r—  =  mittel    tunktionir enden    Gel- 

Umlaiifsanzahl  eines  Geldstücks         ^  x^.       ^,  .,        „         . 

des.       Dies    Gesetz    gilt    allgemein. 

Der  Circulationsprozess  eines  Landes  in  einem  gegebnen  Zeitabschnitt  um- 
fasst  zwar  einerseits  viele  zersplitterte ,  gleichzeitige  und  räumlich  neben 
einander  fallende  Verkäufe  (resp.  Käufe)  oder  Theilmetamorphosen,  worin 
dieselben  Geldstücke  nur  einmal  die  Stelle  wechseln  oder  nur  einen  Um- 
lauf vollziehn,  andrerseits  viele  tlieils  neben  einander  herlaufende,  theils 
sich  in  einander  verschlingende  mehr  oder  minder  gliederreiche  Metamor- 
phosenreihen ,  worin  dieselben  Geldstücke  mehr  oder  minder  zahlreiche 
Umläufe  zurücklegen.  Die  Gesammtzahl  der  Umläufe  aller  in  Circula- 
tion  befindlichen  gleichnamigen  Geldstücke  ergiebt  jedoch  die 
D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  n  z  a  h  1  der  Umläufe  des  einzelnen  Geldstücks  oder  die 
Durchschnittsgeschwindigkeit  des  Geldumlaufs.  Die  Geldmasse,  die  bei 
Beginn  z.  B.  des  täglichen  Circulationsprozesses  in  ihn  hineingeworfen 
wird,  ist  natürlich  bestimmt  durch  die  Preissumme  der  gleichzeitig 
und  räumlich  neben  einander  circulirenden  Waaren.  Aber  inner- 
halb des  Prozesses  wird  ein  Geldstück  so  zu  sagen  für  das  andre  verant- 
wortlich gemacht.  Beschleunigt  das  eine  seine  Umlaufsgeschwindigkeit, 
so  erlahmt  die  des  andern ,  oder  es  fliegt  ganz  aus  der  Circulationssphäre 
heraus,  da  diese  nur  eine  Goldmasse  absorbiren  kann  ,  welche  multiplicirt 
mit  der  mittlem  Umlaufsanzahl  ihres  einzelnen  Elements  gleich  der  zu 
realisirenden  Preissumme  ist.  Wächst  daher  die  Anzahl  der  Umläufe  der 
Geldstücke ,  so  nimmt  ihre  circulirende  Masse  ab.  Nimmt  die  Anzahl 
ihrer  Umläufe  ab,  so  wächst  ihre  Masse.  Weil  die  Masse  des  Geldes ,  die 
als  Circulationsmittel  funktioniren  kann ,  bei  gegebner  Durchschnittsge- 
schwindigkeit   gegeben    ist ,    hat  man    daher    z.   B.   nur  eine  bestimmte 


81     ■ 

Quantität  von  Ein-Pfund-Noten  in  die  Cirkulation  hinein  zu  \v(rfen,  um 
eben  so  viele  Soveieigns  liinaus  zu  werfen,  ein  allen  Banken  wohlbekanntes 
Kunststück. 

Wie  im  Geldumlauf  überhaupt  nur  der  Circulationsprozess  der 
Waaren  erscheint,  so  in  der  Geschwindigkeit  des  Geldumlaufs  die  Ge- 
schwindigkeit ihres  Formwechsels,  das  continuirliche  Ineinandergreifen  der 
Metaniorphosenreihen,  die  Hast  des  Stoffwechsels ,  das  rasche  Verschwin- 
den der  Waaren  aus  der  Circulationssphäre  und  ihr  ebenso  rascher  Ersatz 
durch  neue  Waaren.  In  der  Geschwindigkeit  des  Geldumlaufs  erscheint 
also  die  flüssige  Einheit  der  entgegengesetzten  und  sich  ergänzen- 
den Phasen,  Verwandlung  der  Gebrauchsgestalt  in  Werthgestalt  und  Rück- 
verwandlung der  Werthgestalt  in  Gebrauchsgestalt ,  oder  der  beiden  Pro- 
zesse des  Verkaufs  und  Kaufs.  Umgekehrt  erscheint  in  der  Verlangsa- 
niung  des  Geldumlaufs  die  Trennung  und  gegensätzliche  Ver- 
selbstständigung  dieser  Prozesse ,  die  Stockung  des  Formwechsels 
und  daher  des  Stoffwechsels.  W^olier  diese  Stockung  entspringt ,  ist  na- 
türlich der  Circulation  selbst  nicht  aiizusehn.  Sie  zeigt  nur  das  Phänomen 
selbst.  Der  populären  Anschauung,  welche  mit  verlangsamtem  Geldumlauf 
das  Geld  minder  häufig  auf  allen  Punkten  der  Circulationsperipherie  er- 
scheinen und  verschwinden  sieht,  liegt  es  nah  das  Phänomen  aus  mangeln- 
der Quantität  der  Circulationsmittel  zu  deuten  6*). 


0')  ,,Money  being  .  .  .  the  common  measure  of  buying  and  selling,  every 
body  who  has  anything  to  seil,  and  cannot  procure  chapmen  for  it,  is  presently 
apt  to  tliink  ,  that  want  of  money  in  the  kingdom,  or  country ,  is  the 
cause  why  his  goods  do  not  go  ofF;  and  so,  want  of  money  is  the  common  cry ; 
which  is  a  great  mistake  .  .  .  What  do  these  people  want,  who  cry  out  for 
money?  .  .  .  The  Farmer  complains  .  .  he  tbinks  that  were  more  money  in  the 
country,  he  should  have  a  price  for  his  goods  .  .  .  Then  it  seems  money  is  not  his 
want,  but  a  Price  for  his  corn  and  cattle ,  which  he  would  seil,  biit  cannot  .  .  . 
why  cannot  he  get  a  price?  ...  1)  Either  there  is  too  much  corn  and  cattle  in  the 
country,  so  that  most  who  come  to  market  have  need  of  selling ,  as  he  has,  and 
few  of  buying:  or,  2)  There  wants  the  usual  vent  abroad  by  Transportation  .... 
Or,  3)  The  consumption  fails,  as  when  men,  by  reason  of  poverty ,  do  not  spend 
so  much  in  their  houses  as  formerly  they  did  ;  wherefore  it  is  not  the  increase  of 
specifick  money,  which  would  at  all  advance  the  farmer's  goods,  but  the  removal 
of  any  of  these  three  causes,  which  do  truly  keep  down  the  market  .  .  The  mer- 
chant  and  shopkeeper  want  money  in  the  same  manner,  that  is ,  they  want  a  vent 
I.  6 


82     

Das  Gesammtqnantum  des  in  jedem  Zeitabschuitt  als  Circulations- 
mittel  functionirendeii Geldes  ist  also  bestimmt  einerseits  durch  die  Preis- 
summe der  circulirenden  Waarenwelt,  andrerseits  durch  den  langsamer« 
oder  raschern  Fluss  ihrer  gegensätzlichen  Circulationsprozesse,  von  dem 
es  abhängt,  der  wievielte  Theil  jener  Preissumme  durch  dieselben 
Geldstücke  realisirt  werden  kann.  Die  Preissumme  der  Waaren  hängt 
aber  ab  sowohl  von  der  Masse  als  den  P  r  e  i  s  e  n  jeder  Waarenart.  Die 
drei  Faktoren  der  Preisbewegung,  der  circulirenden  Waaren- 
masse  und  endlich  der  Umlaufsgeschwindigkeit  des  Geldes 
können  aber  in  verschiedner  Richtung  und  verschiednen  Verhältnissen 
wechseln,  die  zu  realisirende  Preissumme,  daher  die  durch  sie 
bedingte  Masse  der  C  i  r  c  u  1  a  t  i  o  n  s  m  i  1 1  e  1,  also  sehr  zahlreiche  Cora- 
binationen  untergehn.  Wir  zählen  hier  nur  die  in  der  Geschichte  der 
Waarenpreise  wichtigsten  auf. 

Bei  gleichbleibenden  W  a  a  r  e  n  p  r  e  i  s  e  n  kann  die  Masse  der 
Circulationsmittel  wachsen ,  weil  die  Masse  der  circulirenden  Waaren  zu- 
nimmt oder  die  ümlaufsgeschwindigkeit  des  Geldes  abnimmt,  oder  beides 
zusammenwirkt.  Die  Masse  der  Circulationsmittel  kann  umgekehrt  ab- 
nehmen mit  abnehmender  Waarenmasse  oder  zunehmender  Circulations- 
geschwindigkeit. 

Bei  allgemein  steigenden  W  a  a  r  e  n  p  r  e  i  s  e  n  kann  die  Masse 
der  Circulationsmittel  gleichbleiben ,  wenn  die  Masse  der  circulirenden 
Waaren  in  demselben  Verhältnlss  abnimmt,  worin  ihr  Preis  zunimmt,  oder 
die  Umlaufsgeschwindigkeit  des  Geldes  eben  so  rasch  zunimmt  als  die 
Preiserhöhung,    während    die  cirkuUrende  Waarenmasse  constant  bleibt. 


for  the  goods  they  deal  in,  by  reason  that  the  markets  fail  ...  in  a  nation 
never  thrives  better,  than  -vvhen  riches  are  tost  from  band  to  band."  (Sir 
Dudley  North:  ,,üiscourses  upon  Trade.  Lond.  1691",  p.U  — 15 
passim.)  Herrenscb  wand's  Schwindeleien  kommen  alle  darauf  hinaus,  dass 
die  aus  der  Natur  derWaare  entspringenden  und  daher  in  der  Waarencirculation 
erscheinenden  Widersprüche  durch  Vermehrung  der  Circulationsmittel  beseitigt 
werden  können.  Aus  der  Volksillusion,  welche  Stockungen  des  Produktions-  und 
Circulationsprozesses  einem  Mangel  an  Circulationsmitteln  zuschreibt,  folgt  übri- 
gens keineswegs  iimgekehrt ,  dass  wirklicher  Mangel  an  Circulationsmitteln,  z.  B. 
in  Folge  officieller  Pfuschereien  mit  der  ,,regulation  of  currency",  nicht  seinerseits 
Stockungen  hervorrufen  kann. 


Die  Masse  der  Circiilationsniittel  kann  fallen ,  weil  die  Waarenniasse 
rascher  ab-  oder  die  Umlaufsgeschwindigkeit  rascher  zunimmt  als  die 
Preise. 

Bei  allgemein  fall  enden  Waaren preisen  kann  die  Masse 
der  Circulationsmittel  gleichbleiben ,  wenn  die  Waarenniasse  in  demselben 
Verhältniss  wächst,  worin  ihr  Preis  fällt ,  oder  die  ümlaufsgeschwindigkeit 
des  Geldes  in  demselben  Verhältniss  abnimmt  wie  die  Preise.  Sie  kann 
wachsen ,  wenn  die  Waarenniasse  rascher  wächst  oder  die  Circulations- 
geschwiudigkeit  rascher  abnimmt  als  die  Waarenpreise  fallen. 

Die  Variationen  der  verschiedenen  Faktoren  können  sich  wechselsei- 
tig compensiren,  so  dass  ihrer  beständigen  Unstätigkeit  zum  Trotz  die  zu 
lealisirende  Gesammtsumme  der  Waarenpreise  constant  bleibt,  also  auch 
die  circulirende  Geldmasse.  Man  findet  daher,  namentlich  bei  Betrach- 
tung etwas  längerer  Perioden,  ein  viel  constanteres  Durchschnitts- 
n i V e a u  d e r  in  j  e.d  e  m  Lande  c i r  c u  1  i r e n d e n  G  e  1  d m a s s e  und, 
mit  Ausnahme  starker  Perturbationen,  die  periodisch  aus  den  Produktions- 
und Handelskrisen ,  seltner  aus  einem  Wechsel  im  Geldwerth  selbst  ent- 
springen, viel  geringere  Abweichungen  von  diesem  Durchschnittsniveau 
als  man  nach  dem  Augenschein  erwarten  sollte. 

Das  Gesetz ,  dass  die  Quantität  der  Circulationsmittel  bestimmt  ist 
durch  die  Preissumme  der  circulirenden  Waaren  und  die  Durchschnitts- 
geschwindigkeit des  Geldumlaufs  6-) ,  kann  auch  so  ausgedrückt  werden. 


"-)  ,,There  is  a  certain  measure,  and  proportion  of  money  requisite  to  drive 
the  trade  of  a  nation,  more  or  less  than  which,  wouldprejudice  thesame.  Justas 
there  is  a  certain  proportion  of  farthings  necessary  in  a  sinall  retail  Trade,  to 
change  siiver  money,  and  to  even  such  reckonings  as  cannot  be  adjusted  with  the 
smallest  siiver  pieces  .  .  .  Now  as  the  proportion  of  the  number  of  farthings  re- 
•luisite  in  commerce  is  to  be  taken  from  the  number  of  people ,  the  frequency  of 
their  exchanges  ;  as  also,  and  principally ,  from  the  value  of  the  smallest 
*ilver  pieces  of  money  ;  so  in  like  manner,  the  proportion  of  money  (gold  and 
siiver  species)  requisite  to  our  trade,  is  tobe  likewise  taken  from  the  frequency 
of  commutations,  and  from  the  bigness  of  payments."  (Wil- 
liam Petty:  ,,A  Treatise  on  Taxes  and  Co  n  t  ribu  ti  ons.  Lond. 
1667'-,  p.  17.)  Die  Hume'sche  Theorie  ward  gegen  J.  Stouart  u.  A.  ver- 
theidigt  von  A.  Young  in  seiner  ,,PoliticalArithmetic.  Lond.  1774", 
wo  ein  eignes  Kapitel:   ,,Prices  depend  on    quantity    of  money",    p. 

6* 


. 84     

dass  bei  gegebner  Werthsumme  der  Waareu  und  gegebner  Durchschnitts- 
geschwindigkeit ihrer  Metamorphosen ,  die  Quantität  des  umlaufenden 
Geldes  oder  des  Geldmaterials  von  seinem  eignen  Werth  abhängt. 
Die  Illusion,  dass  umgekehrt  die  Waareupreise  durch  die  Masse  der  Circu- 
lationsmittel  und  letztre  ihrerseits  durch  die  Masse  des  in  einem  Lande 
befindlichen  Geldmaterials  bestimmt  werden  ^^),  wurzelt  bei  ihren  ursprüng- 
lichen Vertretern  in  der  abgeschmackten  Hypothese,  dass  Waaren  ohne 
Preis    und  Geld    ohne  Werth    in  den  Circulationsprozess  eingehn. 


112  sqq.  Ich  bemerke  ,,Zur  Kritik  etc.  p.  149":  ,,T)'ie  Frage  über  die 
Quantität  der  circulirenden  Münze  beseitigt  er  (A.  Smith)  stillschweigend, 
indem  er  das  Geld  ganz  falsch  als  blosse  Waare  behandelt."  Diess  gilt  nur,  so- 
weit A.  Smith  ex  officio  das  Geld  behandelt.  Gelegentlich  jedoch ,  z.  B.  in  der 
Kritik  der  früheren  Systeme  der  Pol.  Oekon.  ,  spricht  er  das  Richtige  aus  :  ,,The 
quantity  of  coin  in  every  country  is  regulated  by  the  value  of  the  commodities 
which  are  to  be  circulated  by  it  .  .  .  .  The  value  of  goods  annually  bought  and 
sold  in  any  country  requires  a  certain  quantity  of  mouey  to  circulate  and  distri- 
bute  them  to  their  proper  consumers ,  and  can  give  employment  to  no  more.  The 
Channel  of  circulation  necessarily  draws  to  itself  a  sum  sufficient  to  fill  it ,  and 
never  admits  any  more."  (Wealth  of  Nations,  1.  IV.  eh.  I.)  Aehnlich 
eröffnet  A.  Smith  sein  Werk  ex  officio  mit  einer  Apotheose  der  Theilung  der 
Arbeit.  Hinterher,  im  letzten  Buch  über  die  Quellen  des  Staatseinkommens, 
reproducirt  er  gelegentlich  A.  Ferguson's,  seines  Lehrers,  Denunciation  der  Thei- 
lung der  Arbeit. 

<53)  ,,The  prices  of  things  will  certainly  rise  in  every  nation ,  as  the  gold  and 
silver  increase  amongst  the  people  ;  and  ,  consequently ,  where  the  gold  and  silver 
deerease  in  any  nation,  the  prices  of  all  things  must  fall  proportionably  to  such 
decrease  of  money."  (Jacob  Vanderlint:  ,,Money  answers  all 
Things".  Lond.  1734,  p.  5.)  Nähere  Vergleichung  zwischen  Vanderlint  und 
Hume's  ,,Essays"  lässt  mir  nicht  den  geringsten  Zweifel,  dass  Hume  V.'s 
übrigens  sehr  bedeutende  Schrift  kannte  und  benutzte.  Die  Ansicht ,  dass  die 
Masse  der  Circulationsmittel  die  Preise  bestimmt ,  auch  bei  Barbon  und  noch  viel 
älteren  Schriftstellern.  ,,No  inconvenience" ,  sagt  Vanderlint,  ,,can  arise  by  an 
unrestrained  trade,  but  very  great  advantage  .  .  .  since,  if  the  cash  of 
the  nation  be  decreased  by  it,  which  prohibitions  are  designed  to  prevent,  those 
nations  that  get  the  cash  will  certainly  find  every  thing  advance  in  price ,  as  the 
cash  increases  amongst  them.  And  ....  our  manufactures  and  every  thing  eise, 
will  soon  become  so  moderate  as  to  turn  the  balance  of  trade  in  our  favour,  and 
thereby  fetch  the  money  back  again."     (1.  c.  p.  44.) 


85 

P    • 

wo  sich  dann  ein  aliquoter  Tlieil  dos  Waarenbreis  mit  einem  aliquoten 

Theil  des  Metalibergs  austausche  ^■*).  " 

c)   Die  Münze.     Da  s  Wer  th  z  eich  en. 
Aus  der  Funktion  des  Geldes  als  Circulationsmittel  entspringt  seine 


"■')  Dass  jede  einzelne  Waarenart  durch  ihren  Preis  ein  Element  der 
Preissumme  aller  cir  cxi  li  r  en  d  en  Waaren  bildet,  ist  selbstverständ- 
lich. Wie  aber  unter  einander  incommensurable  Ge  br  au  chs  we  rth  e  sich 
en  masse  mit  der  in  einem  Land  befindlichen  Gold-  oder  Silbermasse  austauschen 
sollen,  ist  völlig  unbegreiflich.  Verschwindelt  man  die  Waarenwelt  in  eine  ein- 
zige G  esamm  t  waar  e  ,  wovon  jede  Waare  nur  einen  aliquoten  Theil  bildet, 
so  kommt  das  schöne  Rechenexempel  heraus:  Gesammtwaare  =  x  Ctr.  Gold, 
Waare  A  =  aliquoter  Theil  der  Gesammtwaare  =  demselben  aliquoten  Theil  von 
X  Ctr.  Gold.  Diess  ehrlich  heraus  bei  M  o  n  t  e  s  q  u  i  e  u  :  ,,Si  l'on  compare  la  masse 
de  Tor  et  de  l'argent  qui  est  dans  le  monde ,  avec  la  somme  des  marchandiscs  qui 
ysont,  il  est  certain  que  chaque  denree  ou  marchandise ,  en  particulier,  pourra 
etre  compare'e  li  une  certaine  portion  de  l'autre.  S  n  pposons  q  u'il  n'y  ai  t 
q  u  '  u  n  e  s  e  u  1  e  denree  o  u  marchandise  dans  1  e  monde,  ou  qu'il 
n'y  .nit  qii'iine  seule  qui  s'achete,  et  qii'elle  se  divise  comme  l'argent; 
cette  pavtie  de  cette  marchandise  repondra  a  une  partie  de  la  masse  de  l'argent ; 
la  nioitie  du  total  de  Tune  a  la  moitie  du  total  de  l'autre  etc.  .  .  .  l'etablissement 
du  prix  des  choses  depend  toujours  fondamentalenient  de  la  raison  du  total  des 
choses  au  total  des  signes."  (Montesquieu,  1.  ct.  III,  p.  12,  \3.)  Ueber 
die  Weiterentwicklung  dieser  Theorie  durch  Ricardo ,  seinen  Schüler  James  Mill, 
Lord  Overstone  u.  s.  w.  vgl.  ,,Zur  Kritik  u.  s.  w."  p.  140 — 146  u.  p.  150 
seqq.  Herr  J.  St.  Mill  versteht  es,  mit  der  ihm  geläufigen  eklektischen  Logik, 
der  Ansicht  seines  Vaters  J.  Mill  und  zugleich  der  entgegengesetzten  zu  sein. 
Vergleicht  man  den  Text  seines  Compendiums :  ,,Princ.  of  Pol.  Econ." 
mit  der  Vorrede  (erste  Ausgabe) ,  worin  er  sich  selbst  als  Adam  Smith  der  Gegen- 
wart ankündet,  so  weiss  man  nicht,  was  mehr  bewundern,  die  Naivetät  des  Mannes 
oder  die  des  Publikums ,  das  ihn  auf  Treu  und  Glauben  in  den  Kauf  nahm  als 
Adam  Smith ,  zu  dem  er  sich  etwa  verhält  wie  General  Williams  Kars  von  Kars 
zum  Herzog  von  Wellington.  Die  weder  umfangreichen  noch  gehaltreichen  <3ri- 
ginalforschungen  des  Herrn  J.  St.  Mill  im  Gebiet  der  Pol.  Oek.  findet  man  alle  in 
Reih' und  Glied  aufmarschirt  in  seinem  1844  erschienenen  Schriftchen :  ,,Some 
Unsettled  Questions  ofPolitical  Economy".  Locke  spricht  direkt 
den  Zusammenhang  zwischen  der  Wer  thl  osigkei  t  von  Gold  und  Silber  und 
der  Bestimmung  ihres  Werths  durch  Quantität  aus.  ,,Mankind 
having  consented  to  put  an  imaginary  value  upon  gold  and  silver  .  .  .  the 
intrinsick  value,  regarded  in  these  metals ,  is  nothing  but  the  quantity." 
,,Some    Considerations    etc.    1691".     Works  ed    1777,  vol.  II,  p.  15. 


86     

Münzgestalt.  Der  in  dem  Preise  oder  Geldnamen  der  Waaren  vorge- 
stellte Gewichtstheil  Gold  muss  ihnen  in  der  Circulation  als  gleichnamiges 
Goldstück  oder  Münze  gegenübertreten.  Wie  die  Feststellung  des 
Massstabs  der  Preise ,  fällt  das  Geschäft  der  Münzung  dem  Staat  anheim. 
In  den  verschiedenen  Nationaluniformen  ,  die  Gold  und  Silber  als  Münzen 
tragen,  auf  dem  Weltmarkt  aber  wieder  ausziehn ,  erscheint  die  Scheidung 
zwischen  den  Innern  oder  nationalen  Sphären  der  Waarencirculation  und 
ihrer  allgemeinen  Weltmarktssphäre. 

Goldmünze  und  Barrengold  unterscheiden  sich  also  von  Haus  aus  nur 
durch  die  Figur,  und  das  Gold  ist  beständig  aus  einer  Form  in  die  andre 
verwandelbar  *5'5).  Der  Weg  aus  der  Münze  ist  aber  zugleich  der  Gang 
zum  Schnielztiegel.  Im  Umlauf  verschleissen  nämlich  die  Goldmünzen, 
die  eine  mehr,  die  andre  weniger.  Goldtitel  und  Goldsubstanz ,  Nominal- 
gehalt und  Realgehalt  beginnen  ihren  Scheidungsprozess.  Gleichnamige 
Goldmünzen  werden  von  ungleichem  Werth ,  weil  verschiednem  Gewicht. 
Das  Gold  als  Circulationsmittel  weicht  ab  vom  Gold  als  Massstab  der 
Preise ,  und  hört  damit  auch  auf  wirkliches  Aequivalent  der  Waaren  zu 
sein ,  deren  Preise  es  realisirt.  Die  Geschichte  dieser  Wirren  bildet  die 
Münzgeschichte  des  Mittelalters  und  der  Neuzeit  bis  ins  18.  Jahrhundert. 
Die  naturwüchsige  Tendenz  des  Cirkulationsprozesses,  das  Goldsein  der 
Münze  in  Goldschein  oder  die  Münze  in  ein  Symbol  ihres  officiellen  Metall- 
gehalts zu  verwandeln ,  ist  selbst  anerkannt  durch  die  modernsten  Gesetze 


ßs)  Es  liegt  natürlich  ganz  jenseits  meines  Zwecks,  Details  wie  Schlagschatz 
u,  dgl.  zu  behandein.  Gegenüber  dem  romantischen  S3"kophanten  Adam  Müller 
jedoch,  der  ,, die  grossartige  Liberalität"  bewundert,  womit  die  ,, eng- 
lische Regierung  unentgeldlich  münzt'',  folgendes  Urtheil  Sir  Dud- 
ley  North's :  ,,SiIver  and  gold ,  like  other  commodities ,  have  their  ebbings  and 
flowings.  Upon  the  arrival  of  quantities  from  Spain  ...  it  is  carried  into  the 
Tower,  and  coined.  Not  long  after  there  will  come  a  demand  for  buUion,  to 
be  exported  again.  If  there  is  none,  but  all  happens  to  be  in  coin ,  what  then? 
Melt  it  down  again;  there's  no  loss  in  it,  for  the  coining  costs  the  owner  nothing. 
Thus  the  nation  has  been  abused ,  and  made  to  pay  for  the  twisting  of  straw  ,  for 
asses  to  eat.  If  the  merchant  (North  war  selbst  einer  der  grössten  Kaufleute  zu 
Charles  II.  Zeit)  had  to  pay  the  price  of  the  coinage,  he  would  not  have  sent  his 
silver  to  the  Tower  without  consideration  ;  and  coined  money  would  always  keep  a 
value  above  uncoined  silver. "     (North    1.  c.  p.  18.) 


87     

über  den  Grad  des  Metallverliistes ,  der  ein  Goldstück  kursunfähig  macht 
oder  demonetisirt. 

Wenn  der  Geldumlauf  selbst  den  Realgehalt  vom  Nomiualgehalt 
der  Münze  scheidet,  ihr  Metalldasein  von  ihrem  funktionellen  Dasein, 
so  enthält  er  die  Möglichkeit  latent,  das  Metallgeld  in  seiner  Münzfunktiou 
durch  Marken  aus  andrem  Material  oder  Symbole  zu  ersetzen.  Die  tech- 
nischen Hindernisse  der  Münzung  ganz  diminutiver  Gewichtstheile  des 
Goldes,  resp.  Silbers,  und  der  Umstand ,  dass  niedrigere  Metalle  ursprüng- 
lich statt  der  edleren ,  Silber  statt  des  GoJdes ,  Kupfer  statt  des  Silbers, 
zum  Werthraass  dienen  und  daher  als  Geld  circuliren  im  Augenblick,  wo 
das  edlere  Metall  sie  entthront,  erklären  historisch  die  Rolle  von  Silber- 
und Kupfermarken  als  Substitute  der  Goldmünze,  Sie  ersetzen  das  Gold 
in  den  Kreisen  der  Waarencirculation ,  worin  die  Münze  am  schnellsten 
circulirt  und  sich  daher  am  schnellsten  abnutzt ,  d.  h.  wo  Käufe  und  Ver- 
käufe unaufhörlich  im  kleinsten  Massstab  erneuert  werden.  Um  die  Fest- 
setzung dieser  Trabanten  au  der  Stelle  des  Goldes  selbst  zu  verhindern, 
werden  gesetzlich  die  sehr  niedrigen  Proportionen  bestimmt,  worin  sie 
allein  an  Zahlungsstatt  für  Gold  angenommen  werden  müssen.  Die  be- 
sondern Kreise,  worin  die  verschiednen  Münzsorten  umlaufen,  laufen  natür- 
lich in  einander.  Die  Scheidemünze  erscheint  neben  dem  Gold  zur  Zah- 
lung von  Bruchtheilen  der  kleinsten  Goldmünze ;  das  Gold  tritt  beständig 
iii  die  Detailcirculation  ein ,  wird  aber  durch  Auswechslung  mit  Scheide- 
münze ebenso  beständig  herausgeworfen  ^O). 

Der  Metallgehalt  der  Sifter-  oder  Kupfermarken  ist  willkührlich  durch 
das  Gesetz  bestimmt.     Im  Umlauf  verschleissen  sie  noch  rascher  als  die 


'^'')  ,,If  silver  never  exceed  what  is  wanted  for  the  smaller  payments,  it  cannot 
be  collected  in  sufticient  quantities  for  the  larger  pajments  .  .  .  the  use  of  gold  in 
the  mai'n  payments  necessarily  implies  also  its  use  in  the  retail  trade :  those  who 
have  gold  coin  offering  them  for  small  purchases ,  and  reeeiving  with  the  commo- 
dity  purchased  a  balance  of  silver  in  return  ;  by  which  means  the  surplus  of  silver 
that  would  otherwise  encumber  the  retail  dealer,  is  drawn  off  and  dispersed  into 
general  circulation.  But  if  there  is  as  much  silver  as  will  transact  the  small  pay- 
ments independent  of  gold,  the  retail  dealer  raust  then  receive  silver  for  small  pur- 
chases ;  andit  must  of  necessity  accumulate  in  his  hands."  (David  Buchanan: 
,,Inquiry  into  the  Taxation  and  Commercial  Policy  of  Great 
Btitain.     Edinburgh  1844",  p.  248,  249.) 


88     

Goldmünze.  Ihre  Münzfunktion  wird  daher  faktisch  durchaus  nnabhängig 
von  ihrem  Gewicht,  d.  h.  von  allem  Werth.  Das  Münzdasein  des  Goldes 
scheidet  sich  völlig  von  seiner  Werthsubstanz.  Relativ  werthlose  Dinge, 
Papier  Zettel,  können  also  an  seiner  Statt  als  Münze  funktioniren.  In 
den  metallischen  Geldmarken  ist  der  rein  symbolische  Charakternoch  eini- 
germassen  versteckt.  Im  Papiergeld  tritt  er  augenscheinlich  hervor. 
Man  sieht :  ce  n'est  que  le  premier  pas  qui  coüte. 

Es  handelt  sich  hier  nur  von  Staatspapiergeld  mit  Zwangs- 
kurs. Es  wächst  unmittelbar  aus  der  metallischen  Circulation  heraus. 
Creditgeld  unterstellt  dagegen  Verhältnisse,  die  uns  vom  Standpunkt 
der  einfachen  Waarencirculation  noch  durcliaus  unbekannt  sind.  Im  Vor- 
beigehn  sei  jedoch  bemerkt,  dass,  wie  eigentliches  Papiergeld  aus  der 
Funktion  des  Geldes  als  Circulationsmittel  entspringt,  das  Cre- 
ditgeld in  der  Punktion  des  Geldes  als  Zahlungsmittel  seine  natur- 
wüchsige Wurzel  besitzt  ^^). 

Papierzettel,  denen  Geldnamen,  wie  1  Pfd.  St.,  5  Pfd.  St.  u.  s.  w. 
aufgedruckt  sind,  werden  vom  Staat  äusserlich  in  den  Circulationsprozess 
hineingeworfen.  Soweit  sie  wirklich  an  der  Stelle  der  gleichnamigen 
Goldsumme  circulireu,  spiegeln  sicli  in  ihrer  Bewegung  nur  die  Gesetze  des 


•''■')  Der  Finanzmandarine  Wan-mao-in  Hess  sich  beigehn,  dem  Sohn  des 
Himmels  ein  Projekt  zu  unterbreiten,  welches  versteckt  auf  Verwandlung  der  chi- 
nesischen Reichsassignaten  in  convertible  Banknoten  hinzielte.  Im  Bericht  des 
Assignaten -Comites  von  April  1854  erhält  er  gehörig  den  Kopf  gewaschen.  Ob 
er  auch  die  obligate  Tracht  Bambushiebe  erhielt,  wird  nicht  gemeldet.  ,,Das 
Comite",  lautet  es  am  Schluss  des  Berichts,  ,,hat  sein  Projekt  aufmerksam  er- 
wogen und  findet,  dass  alles  in  ihm  auf  den  Vortheil  der  Kaufleute  ausgeht  und 
nichts  für  die  Krone  vortheilhaft  ist. "  (,, Arbeiten  der  Kaiserlich  Russi- 
schen Gesandtschaft  zu  Peking  über  China.  Aus  dem  Russi- 
schen von  Dr.  K.  Abel  und  F.  A.  Mecklenburg.  Erster  Band. 
Berlin  18.58",  p.  47  sq.)  Ueber  die  beständige  Entmetallung  der 
Goldmünzen  durch  ihren  Umlauf  sagt  ein  ,,Governor"  der  Bank  of  England  als 
Zeuge  vor  dem  ,,House  of  Lords'  Committee"  (über  ,,Bankacts") :  ,,  Jedes  Jahr 
wird  eine  frische  Klasse  von  Souverainen  (diess  nicht  politisch,  sondern  der  So- ■ 
vereign  ist  Name  des  Pfd.  St.  )  zu  leicht.  Die  Klasse,  welche  das  eine  Jahr  als  voll- 
wichtig passirt ,  verliert  durch  den  Verschleiss  hinreichend,  um  das  nächste  Jahr 
die  Wagschale  gegen  sich  zu  drehn."  (H.  o.  Lords'  Committee  1848, 
n.   429.) 


89     

Geldumlaufs  selbst  wiecler.  Ein  spezifisches  Gesetz  der  Papiercirciilation 
kann  nur  aus  ihrem  Repräsentationsverhältniss  zum  Gold  entspringen.  Und 
diess  Gesetz  ist  einfach  diess ,  dass  die  Ausgabe  des  Papiergelds  auf  d  i  e 
Quantität  zu  beschränken  ist,  worin  das  von  ihm  symbolisch  dargestellte 
Gold  (resp.  Silber)  wirklich  circuliren  müsste.  Nun  schwankt  zwar  das 
Goldquantum,  welches  die  Circulationsspliäre  absorbiren  kann ,  beständig 
über  oder  unter  ein  gewisses  Durclisclmittsniveau.  Jedoch  sinkt  die 
Masse  des  circulirenden  Mediums  in  einem  gegebnen  Land  nie  unter  ein 
gewisses  Minimum,  das  sich  erfahrungsmässig  feststellt.  Dass  diese 
Minimalmasse  fortwährend  ihre  Bestandtheile  wechselt ,  d.  h.  aus  stets  an- 
dern Goldstücken  besteht,  ändert  natürlich  nichts  an  ihrem  Umfang  und 
ihrem  constanten  Umtrieb  in  der  Circulationsspliäre.  Sie  kann  daher  durch 
Papiersymbole  ersetzt  werden.  Werden  dagegen  beute  alle  Circiüations- 
kanäle  zum  vollen  Grad  ihrer  Geidabsorptionsfähigkeit  mit  Papiergeld  ge- 
füllt ,  so  können  sie  in  Folge  der  Schwankungen  der  Waarencirculation 
morgen  übervoll  sein.  Alles  Mass  geht  verloren.  Ueberschreitet  aber 
das  Papier  sein  Mass,  d.  h.  die  Quantität  von  Goldmünze  gleicher  Deno- 
mination, welche  circuliren  könnte,  so  stellt  es,  von  der  Gefahr  allgemeiner 
Discreditirung  abgesehn,  innerhalb  der  Waarenwelt  dennoch  nur  die  durch 
ihre  immanenten  Gesetze  bestimmte,  also  auch  allein  repräsentirbare  Gold- 
quantität vor.  Stellt  die  Papierzettelmasse  z.  B.  je  2  Unzen  Gold ,  statt 
je  1  Unze  dar,  so  werden  ihre  Geldnamen  faktisch,  sage  etwa  von  1  Pfd. 
St.  per  1/4  Unze,  zu  Namen  von  '/g  Unzen  herabgesetzt.  Die  Wirkung 
ist  dieselbe,  als  wäre  das  Gold  in  seiner  Funktion  als  Mass  der  Preise 
verändert  worden.  Dieselben  Werthe,  die  sich  daher  vorher  im  Preise  von 
1  Pfd.  St.,  drücken  sich  jetzt  im  Preise  von  2  Pfd.  St.  aus. 

Das  Papiergeld  ist  Gold  zeichen  oder  Geldzeichen.  Sein  Ver- 
hältniss  zu  den  Waaren  wert  h  en  besteht  nur  darin,  dass  sie  ideell  in  den- 
selben Goldquanta  ausgedrückt  sind,  welche  vom  Papier  symbolisch  sinn- 
lich dargestellt  werden.  Nur  sofern  das  Papiergeld  Goldquanta  repräsen- 
tirt ,  die ,  wie  alle  andern  Waarenquanta ,  aucli  Werthquanta ,  ist  es 
W^er  thze  ich  en. 

Es  fragt  sich  schliesslich  ,  warum  das  Gold  durch  blosse  werthlose 
Zeichen  seiner  selbst  ersetzt  werden  kann  ?  Es  ist  aber,  wie  man  geselm, 
nur  so  ersetzbai-,  soweit  es  in  seiner  Funktion  als  Münze  oder  Circulations- 
mittel  isolirt  oder  verselbstständigt  wird.     Nun  findet  die  Verselbststän- 


90     

digiing  dieser  Funktion  zwar  nicht  für  die  einzelnen  Goldmünzen  statt, 
obgleich  sie  in  dem  Fortcirculiren  verschlissener  Goldstücke  erscheint. 
Blosse  Münze  oder  Circulationsmittel  sind  die  Goldstücke  grade  nur  so 
lang  sie  sich  wirklich  im  Umlauf  befinden.  Was  aber  nicht  für  die  ein- 
zelne Goldmünze,  gilt  für  die  vom  Papiergeld  ersetzbare  Minimalmasse 
Gold.  Sie  haust  beständig  in  der  Circulationssphäre,  funktionirt  fortwäh- 
rend als  Circulationsmittel  und  existirt  daher  ausschliesslich  als  Träger 
dieser  Funktion.  Ihre  Bewegung  stellt  also  nur  das  fortwährende  Inein- 
anderumschlagen  der  entgegengesetzten  Prozesse  der  Waarenmetaraor- 
phose  W  ^ —  G  —  W  dar,  worin  der  Waare  ihre  Werthgestalt  nur  gegen- 
tibertritt,  um  sofort  wieder  zu  verschwinden.  Die  selbstständige 
Darstellung  des  Tauschwer ths  der  Waare  ist  hier  nur  flüch- 
tiges Moment.  Sofort  wird  sie  wieder  durch  andere  Waare  ersetzt.  Da- 
her genügt  auch  die  bloss  symbohsche  Existenz  des  Geldes  in  einem  Pro- 
zess,  der  es  beständig  aus  einer  Hand  in  die  andre  entfernt.  Sein  funk- 
tionelles Dasein  absorbirt  so  zu  sagen  sein  materielles.  Verschwindend 
objektivirter  Reflex  der  Waarenpreise  funktionirt  es  nur  noch  als  Zeichen 
seiner  selbst  und  kann  daher  auch  durch  Zeichen  ersetzt  werden  ^^j.  Nur 
bedarf  das  Zeichen  des  Geldes  seiner  eignen  objektiv  gesellschaft- 
lichen Gültigkeit  und  diese  erhält  das  Papiersymbol  durch  den 
Zwangskurs.  Nur  innerhalb  der  von  den  Grenzen  eines  Gemeinwesens 
umschriebnen  oder  Innern  Circulationssphäre  gilt  dieser  Staatszwang,  aber 
mich  nur  hier  geht  das  Geld  völlig  auf  in  seine  Funktion  als  Circulations- 
mittel oder  Münze,  und  kann  daher  im  Papiergeld  eine  von  seiner  Metall- 
substanz äusserlich  getrennte  und  bloss  funktionelle  Existenzweise  er- 
halten. 


^ä)  Daraus ,  dass  Gold  und  Silber  als  Münze  oder  in  der  ausschliesslichen 
Funktion  als  Circulationsmittel  zu  Zeichen  ihrer  selbst  werden,  leitet 
Nicholas  Barbon  das  Recht  der  Regierungen  her  ,,to  raisemoney",  d.h., 
z.  B.  einem  Quantum  Silber,  das  Groschen  hiess,  den  Namen  eines  grössern 
Silberquantums  wie  Thaler  zu  geben,  und  so  den  Gläubigern  Groschen  statt  Thaler 
zurückzuzahlen.  ,,Money  does  wear  and  grow  lighter  by  often  telling  over  .  .  . 
It  is  the  d  eno  m  i  n  atio  n  and  currency  of  the  money  that  men  regard  in 
bargaining,  and  not  the  quantity  of  silver  .  .  .  'Tis  the  publick  authority  upon  the 
metal  that  makes  it  money."     (N.   Barbon  1.  c.  p.  29,  30,  25.) 


91     

C.  Geld. 

Die  AVaare,  welche  als  Werthiuass  und  daher  aucli,  persöulich  oder 
durch  Stellvertreter,  als  Circul  atioiismi  ttel  funktioiiirt,  ist  Geld. 
Gold  (resp.  Silber)  ist  daher  Geld.  Als  Geld  funktionirt  es,  einerseits 
wo  es  in  seiner  goldnen  (resp.  silbernen)  Leiblichkeit  erscheinen  uiuss. 
daher  als  G  e  1  d  w a a r e ,  also  weder  bloss  ideell,  wie  im  Werthmass,  noch 
repräsentationsfähig-,  wie  im  Circulationsraittel ;  andrerseits,  wo  seine  Funk- 
tion, ob  es  selbe  nun  in  eigner  Person  oder  durch  Stellvertreter  vollziehe, 
es  als  alleinige  W e r t h g e s t a  1 1  oder  allein  adäquates  Dasein 
des  T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h  s  allen  andern  Waaren  als  blossen  Gebrauchs- 
w  e  r  t  h  e  n  gegenüber  f  i  x  i  r  t. 

a)  S  c  h  a  t  z  b  i  1  d  u  n  g. 

Der  continuirliche  Kreislauf  der  zwei  entgegengesetzten  Waaren- 
raetamorphosen  oder  der  flüssige  Umschlag  von  Verkauf  und  Kauf  er- 
scheint im  rastlosen  Umlauf  des  Geldes  oder  seiner  Funktion  als  per- 
petuum  mobile  der  Circulation.  Es  wird  immobilisirt,  oder  verwandelt  sich, 
wie  Boisgnillebert  sagt ,  aus  m e u b  1  e  in  i m m e u b  1  e ,  aus  Münze 
in  Geld,  sobald  die  Metamorphosenreihe  unterbrochen,  der  Verkauf 
nicht  durch  nachfolgenden  Kauf  ergänzt  wird. 

Mit  der  ersten  Entwicklung  der  Waareucirculation  selbst  entwickelt 
sich  die  Nothwendigkeit  und  die  Leidenschaft,  das  Produkt  der  ersten 
Metamorphose,  die  verwandelte  Gestalt  der  Waare  oder  ihre  Goldpuppe 
festzuhalten  ^'^j.  Waare  wird  verkauft,  nicht  um  Waare  zu  kaufen  ,  son- 
dern um  Waarenform  durch  Geldform  zu  ersetzen.  Aus  blosser  Vermitt- 
lung des  Stoffwechsels  wird  dieser  Forrawechsel  zum  Selbstzweck.  Die 
e n t ä u s s e r 1 6  Gestalt  der  Waaie  wird  verhindert  als  ihre  absolut  v e r - 
ausser  liehe  Gestalt  oder  nur  verschwindende  Geldform  zu  funktiouiren. 
Das  Geld  versteinert  damit  zum  Schatz,  und  der  Waarenverkäufer 
wird  S  c  h  a  t  z  b  i  1  d  n  e  r. 

Grade  in  den  Anfängen  der  Waareucirculation  verwandelt  sich  nur 
der  Ueberschuss  an  Gebrauchswerthen  in  Geld.  Gold  und  Silber  werden  so 
von  selbst  zu  gesellschaftlichen  Ausdrücken    des    Ueberflusses    oder    des 


^'^)  ,,Une  richesse  en  argent  ii'est  que  .  .  .  richesse  en  productions,  con- 
verties  en  argent."  (Mercier  de  la  Riviere  1.  c.  p.  .557.)  ,,Une 
valeur  en  productions    n'a   fait   que    changer   de   forme."     (id.  p.  486.) 


92     

Reichthums.  '  Diese  naive  Form  der  Scliatzbildung  verewigt  sich  bei  Völ- 
kern, wo  der  traditionellen  und  auf  Selbstbedarf  gerichteten  Produktions- 
weise ein  fest  abgeschlossner  Kreis  von  Bedürfnissen  entspricht.  So  bei 
den  Asiaten  ,  namentlich  den  Indern.  V  a  n  d  e  r  1  i  n  t ,  der  die  Waaren- 
preise  durch  die  Masse  des  in  einem  Land  befindlichen  Goldes  und  Silbers 
bestimmt  wähnt,  fragt  sich,  warum  die  indischen  Waaren  so  wohlfeil? 
Antwort:  Weil  die  Inder  das  Geld  vergraben.  Von  1602  —  1734,  be- 
merkt er,  vergruben  sie  150  Millionen  Pfd.  St.  Silber,  die  ursprünglich  von 
Amerika  nach  Europa  kamen '70).  Von  1856  — 1866,  also  in  10  Jahren, 
exportirte  England  nach  Indien  und  China  (das  nach  China  exportirte  Me- 
tall fliesst  grossentheils  wieder  nach  Indien)  120  Millionen  Pfd.  St.  in 
Silber,  welches  vorher  gegen  australisches  Gold  eingewechselt  wurde. 

Mit  mehr  entwickelter  Waarenproduktion  muss  jeder  Waarenpro- 
ducent  sich  den  nexus  rerum,  das  ,, gesellschaftliche  Faustpfand"  sichern '^^j. 
Seine  Bedürfnisse  erneuern  sich  unaufhörlich  und  gebieten  unaufhörlichen 
Kauf  fremder  Waare ,  während  Produktion  und  Verkauf  seiner  eignen 
VVaare  Zeit  kosten  und  von  Zuftillen  abhängen.  Um  zu  kaufen,  ohne  zu 
verkaufen,  muss  er  vorher  verkauft  haben  ,  ohne  zu  kaufen.  Diese  Ope- 
ration, auf  allgemeiner  Stufenleiter  ausgeführt,  scheint  sich  selbst  zu  wider- 
sprechen. An  ihren  Produktionsquellen  jedoch  tauschen  sich  die  edlen 
Metalle  direkt  mit  andern  Waaren  aus.  Es  findet  hier  Verkauf  (auf  Seite 
der  Waarenbesitzer)  ohne  Kauf  (auf  Seite  der  Gold-  und  Silberbesitzer) 
statt '7-).  Und  spätere  Verkäufe  ohne  nachfolgende  Käufe  vermitteln  bloss 
die  weitere  Vertheilung  der  edlen  Metalle  unter  alle  Waarenbesitzer.  So 
entstehn  auf  allen  Punkten  des  Verkehrs  Gold-  und  Silberschätze  vom 
verschiedensten  Umfang.  Mit  der  Möglichkeit,  die  Waare  als  Tausch- 
werth  oder  den  Tauschwertli  als  Waare  festzuhalten,  erwacht  die  Goldgier. 
Mit  der  Ausdehnung  der  Waarencireulation  wächst  die  Macht  des  Geldes, 
der  stets  schlagfertigen ,  absolut  gesellschaftlichen  Form  des  Reichthums. 
,,Gold    ist    ein    wunderbares  Ding !     Wer  dasselbe  besitzt,  ist  Herr  von 

'")  'Tis  by  this  practice  they  kecp  all  their  goods  and  manxifactures  at  such 
low  rates."     (Vanderlint    1.  c.  p.  95,  96.) 

"')  ,,Money  is  a  pledge."  (John  Bellers:  ,, Essays  ahoul  the 
Poor,  Manufac  tures  ,  Trade,  Plantations,  and  Iramorality. 
Lond.     1699",    p.    13.) 

'2)  Kauf  im  kategorischen  Sinn  unterstellt  nämlich  Gold  oder  Silber  schon 
als  verwandelte  Gestalt  der  Waare,  oder  als  Produkt  des  Verkaufs. 


93 

allem,  was  er  wüuscbt.  Durch  Gold  kann  man  sogar  Seelen  in  das  Para- 
dies gelangen  lassen."  (Coliunbus,  im  Biief  aus  Jamaica,  1503).  Da 
dem  Geld  nicht  anzAisehn  ,  was  in  es  verwandelt  ist ,  verwandelt  sich  alles, 
Waare  oder  nicht ,  in  Geld.  Alles  wird  verkiluflich  und  kaufbar.  Die 
Circulation  wird  die  grosse  gesellsciiaftliche  Retorte,  worin  alles  hinein- 
fliegt, um  als  Geldkrystall  wieder  herauszukommen.  Dieser  Alchymie  wider- 
stehen nicht  einmal  Heiligenknochen  und  noch  viel  weniger  minder  grobe 
res  sacrosanctae ,  extra  commercium  hominum"-^).  Wie  im  Geld  aller 
qualitative  Unterschied  der  Waaren  ausgelöscht  ist ,  löscht  es  seinerseits 
als  radikaler  Leveller  alle  Unterschiede  aus"^).  Das  Geld  ist  aber  selbst 
Waare,  ein  äusserlich  Ding,  das  Privateigenthum  eines  Jeden  werden  kann. 
Die  gesellschaftliche  Macht  wird  so  zur  Privatmacht  der  Privatperson. 
Die  antike  Gesellschaft  denuncirt  es  daher  als  die  Scheidemünze  ihrer 
ökonomischen  und  sittlichen  Ordnung '^2).     Die  moderne  Gesellschaft ,    die 


"■*)  Heinrich  III.  ,  allerchristlichster  König  von  Frankreich ,  raubt  Klöstern 
u.  s.  w.  ihre  Reliquien,  um  sie  zu  versilbern.  Man  weiss,  welche  Rolle  der  Raub 
der  delphischen  Tenipelschätze  durch  die  Phokier'in  der  griechischen  Geschichte 
spielt.  Dem  Gott  der  Waaren  dienten  bei  den  Alten  bekanntlich  die  Tempel  zum 
Wohnsitz.  Sie  waren  ,, heilige  Banken".  Den  Phöniziern,  einem  Handelsvolke  par 
«xcelience,  galt  Geld  als  die  entäusserte  Gestalt  aller  Dinge.  Es  war  daher  in  der 
Ordnung,  dass  die  Jungfrauen,  die  sich  an  den  Festen  der  Liebesgöttin  den 
Fremden  hingaben,  das  zum  Lohn  empfangene  Gel.dstück  der  Göttin  opferten. 
'■')  ,,Gold  !  yellow,  glittering  precious  gold  I 

Thus  much  of  this,  will  make  black  white;   foul,  fair; 
Wrong,  right ;   base,  noble;   old,  young ;   coward,  valiant 

What  this,  you  gods  !    Why  this 

Will  lug  your  priests  and  servants'tVom  your  sides  ; 
Pluck  stout  men's  jjillows  from  below  their  heads. 
This  yellow  slave 

Will  knit  and  break  religions  ;   bless  the  accurs'd  ; 
Make  the  hoar  leprosy  ador'd  ;   place  thieves 
And  give  then»  title,  knee  and  approbation, 
With  Senators  of  the  bench  ;   this  is  it, 
That  makes  the  wappen'd  widow  wed  again 

Come  damned  earth, 

Thou  common  whore  of  mankind." 

(Shakespeare.    Timon    of   Athens.) 
"5)  „Ovöiy  y(<o  ak'O-nivnoiaiy  oiov  aoyvQo^' 

Kcixov  v6f.tiau('.  t^ihtazf  lovro  x«!,  tio/.H',' 
ITogx'HT,  t66 af^ods  i^<'.vl(Jtr,aiv  iSouuiv. 
7o<r  txStd'äay.n  xai  TjcQaklnaatt  (pQtun; 

Kai  Tica'rb^'  'ioyov  dvaaifitiai'  tlJt'ycei." 

(Sophocles,    Antigene.) 


94     

schon  in  üiren  Kinderjabren  den  Plntus  an  den  Haaren  aus  den  Eingewei- 
den der  Erde  herauszieht ''6),  begrüsst  im  Goldgral  die  glänzende  Incarna- 
tion  ihres  eigensten  Lebensprinzips. 

Die  Waare  als  Gebranchsvverth  befriedigt  ein  besondres  Bedürfnisa 
und  bildet  ein  besondres  Elemen/;  des  stofflichen  Reichthiims.  Aber  der 
Werth  der  Waare  inisst  den  Grad  ihrer  Attraktionskraft  auf  alle  Ele- 
mente des  stofflichen  Reichthums,  daher  den  gesellschaftlichen 
R  e  i  c  h  t  h  n  m  ihres  Besitzers.  Dem  barbarisch  einfachen  Waarenbesitzei-, 
selbst  einem  westeuropäischen  Bauer,  ist  der  Werth  unzertrennlich  von  der 
Werthform ,  Vermehrung  des  Gold  -  und  Silberschatzes  daher  Werthver- 
mehrung.  Allerdings  wechselt  der  Werth  des  Geldes,  sei  es  in  Folge  sei- 
nes eignen  Werthwechsels ,  sei  es  des  Werthwechsels  der  Waaren.  Diess 
verhindert  aber  einerseits  nicht,  dass  200  Unzen  Gold  nach  wie  vor  mehr 
Werth  enthalten  als  100,  300  mehr  als  200  u.  s.  w. ,  noch  andrerseits- 
dass  die  metallne  Naturalform  dieses  Dings  die  aligemeine  Aequivaleut- 
form  aller  Waaren  bleibt,  die  unmittelbar  gesellschaftliche  Incarnation 
aller  menschlichen  Arbeit.  Der  Trieb  der  Schatzbildung  ist  von  Natur 
masslos.  Qualitativ  oder  seiner  Form  nach  ist  das  Geld  schranken- 
los, d.  h.  allgemeiner  Repräsentant  des  stofflichen  Reichthums,  well  in 
jede  Waare  unmittelbar  nmsetzbar.  Aber  zugleich  ist  jede  wirkliche  Geld- 
summe quantitativ  beschränkt,  daher  auch  nur  Kaufmittel  von  be- 
schränkter Wirkung.  Dieser  Widerspruch  zwischen  der  quantitativen 
Schranke  und  der  qualitativen  Schrankenlosigkeit  des  Geldes  treibt  den 
Schatzbildner  stets  zurück  zur  Sisyphusarbeit  der  Accnmulation, 
Es  geht  ihm  wie  dem  Welteroberer ,  der  mit  jedem  neuen  Land  nur  eine 
neue  Grenze  erobert. 

Um  das  Gold  als  Geld  festzuhalten  und  daher  als  Element  der  Schatz- 
bildung, muss  es  verhindert  werden  zu  circuliren  oder  als  Kauf  mittel 
sich  in  Genussmittel  aufzulösen.  Der  Schatzbildner  opfert  daher  dem 
Goldfetisch  seine  Fleischeslust.  Er  macht  Ernst  mit  dem  Evangelium 
der  Entsagung.  Andrerseits  kann  er  der  Circulation  nur  in  Geld  entziehn, 
was  er  ihr  in  Waare  giebt.  Je  mehr  er  producirt ,  desto  mehr  kann  er 
verkaufen.     Arbeitsamkeit,  Sparsamkeit  und  Geiz  bilden  daher  seine  Kar- 


Jl^ovzwytc."     (Athen.     Deipnos.) 


95     

(linaltugenden ,  viel  verkaufen ,  wenig  kaufen ,  die  Summe  seiner  politi- 
schen Oekonomie^^). 

Neben  der  unmittelbaren  Form  des  Schatzes  läuft  seine  ästheti- 
sche Form,  der  Besitz  von  Gold-  und  Silberwaaren.  Er  wächst  mit 
dem  Reichthum  der  bürgerlichen  Gesellschaft.  ,,Soyons  riches  ou  parais- 
sons  riches."  (Diderot.)  Es  bildet  sich  so  theils  ein  stets  ausgedehnterer 
Markt  für  Gold  und  Silber ,  unabhängig  von  ihren  Geldfunktionen ,  theils 
eine  latente  Znfuhrquelle  des  Geldes ,  die  namentlich  in  gesellschaftlichen 
Sturmperioden  fliesst. 

Die  Schatzbildung  erfüllt  verschiedne  Funktionen  in  der  Oekonomie 
der  metallischen  Circulation.  Die  nächste  Funktion  entspringt  aus  den 
Umlaufsbedingungen  der  Gold-  oder  Silbermünze.  Man  hat  gesehn ,  wi& 
mit  den  beständigen  Schwankungen  der  Waarencirculation  in  Umfang, 
Preisen  und  Geschwindigkeit  die  Umlaufsmasse  des  Geldes  rastlos  ebbt 
und  fluthet.  Sie  muss  also  der  Contraktion  und  Expansion  fähig  sein. 
Bald  muss  Geld  als  Münze  attrahirt,  bald  Münze  als  Geld  repellirt  werden. 
Damit  die  wirklich  umlaufende  Geldmasse  dem  Sättigungsgrad  der  Circu- 
lationssphäre  stets  entspreche,  muss  das  in  einem  Lande  befindliche  Gold- 
oder Silberquantum  grösser  sein  als  das  in  Münzfunktion  begriffene.  Diese 
Bedingung  wird  erfüllt  durch  die  Schatzforni  des  Geldes.  Die  Schatz- 
reservoirs dienen  zugleich  als  Abfuhr-  und  Zufuhrkanäle  des  cirkuliren- 
den  Geldes,  welches  seine  Umlaufskanäle  daher  nie  überfüllt  ^^). 


"")  ,,Accrescerc  qiianto  piii  si  puo  il  numero  de'  venclitori  d'ogni  merce ,  di- 
minuire  quanto  piii  si  puö  il  numero  dei  compratori,  (juesti  sono  i  cardini  sui  quali 
si  raggirano  tutte  le  operazioni  di  economia  politica."     (Verri    1.  c.  p.  52.) 

"^)  ,,There  is  required  for  carrying  on  the  trade  of  the  nation,  a  determiuate 
sum  of  specifick  Money,  which  varies,  and  is  sometimes  niore,  sometimes  less  ,  as 
the  circumstances  we  are  in  require  ....  This  ebbing  and  flowing  of  money, 
supplies  and  accommodates  itself ,  without  any  aid  of  Politicians  .  .  .  The  buckets 
work  alternately  ;  when  money  is  scarce,  bullion  is  coined;  whenbullionis  scarce, 
money  is  melted."  (Sir  D.  North  1.  c.  p.  22.)  John  Stuart  Mill, 
lange  Zeit  Beamter  der  ostindischen  Compagnie ,  bestätigt ,  dass  in  Indien  immer 
noch  der  Silberschmuck  unmittelbar  als  Schatz  functionirt.  Die  ,,silver  Ornaments 
are  brought  out  and  coined  when  there  is  a  high  rate  of  interest ,  und  go  back 
again  when  the  rate  of  interest  falls."  (J.  St.  Mi  ll's  E  vi  den  c  e.  Repts  on 
Bankacts  1857,  n.  2084.)  Nach  einem  parlamentarischen  Document  von 
1864   über  Gold-  und   Silber-Import  und  Export  in  Indien,    überstieg   1863  der 


96     

b)  Zahlungsmittel. 

In  der  bisher  betrachteten  unmittelbaren  Form  der  Waarencirkulation 
\var  dieselbe  Werthgrösse  stets  doppelt  vorhanden,  Waareaufdem  einen  Pol, 
<jeld  auf  dem  Gegenpol.  Die  Waarenbesitzer  traten  daher  nur  in  Coutakt  als 
Repräsentanten  wechselseitig  vorhandner  Aequivalente.  Mit  der  Entwicklung 
der  Waarencirkulation  entwickeln  sich  jedoch  Verhältnisse,  wodurch  die  Ver- 
äusserung  derWaare  von  der  Realisirung  ihres  Preises  zeitlich  getrennt 
wird.  Es  genügt  die  einfachsten  dieser  Verhältnisse  hier  anzudeuten.  Die 
eine  Waarenart  erheischt  längere,  die  andere  kürzere  Zeitdauer  zu  ihrer 
Produktion.  Die  Produktion  verschiedner  Waaren  ist  an  verschiedne 
Jahreszeiten  geknüpft.  Die  eine  Waare  wird  auf  ihrem  Marktplatz  gebo- 
ren, die  andre  muss  zu  entferntem  Markt  reisen.  Der  eine  Waarenbesitzer 
kann  daher  als  Verkäufer  auftreten ,  bevor  der  andre  als  Käufer.  Bei 
steter  Wiederkehr  derselben  Transactionen  unter  denselben  Personen  regeln 
sich  die  Verkaufsbedingungen  der  Waaren  nach  ihren  Produktionsbedin- 
gungen. Der  eine  Waarenbesitzer  verkauft  vorhandne  Waare,  der  andre 
kauft  als  blosser  Repräsentant  von  Geld  oder  als  Repräsentant  von  künf- 
tigem Gelde.  Der  Verkäufer  wird  Gläubiger,  der  Käufer  Schuld- 
ner. Da  die  Metamorphose  der  Waare  oder  die  Entwicklung  ihrer 
Werthform  sich  hier  verändert,  erhält  auch  das  Gold  eine  andre  Funktion, 
Es  wird  Zahlungsmittel  ^9). 

Der  Charakter  von  Gläubiger  oder  Schuldner  entspringt  hier  aus 
der  einfachen  Waarencirkulation.  Ihre  Form  Veränderung  drückt  dem 
Verkäufer  und  Käufer  diese  neuen  Stempel  auf.  Zunächst  also  sind  es 
ebenso  verschwindende  und  wechselweis  von  denselben  Cirkulationsagenten 
gespielte  Rollen  wie  die  von  Verkäufer  und  Käufer.  Jedoch  sieht  der 
Gegensatz  jetzt  von  Haus  aus  minder  gemüthlich  aus  und  ist  grösserer 


Import  von  Gold  und  Silber  den  Export  um  19,367,764  Pfd.  St..  In  den  letzten  8 
Jahren  vor  1864  betrug  der  Excess  des  Imports  über  den  Export  der  edlen  Me- 
talle 109,652,917  Pfd.  St.  Während  dieses  Jahrhunderts  wurden  weit  über 
200,000,000  Pfd.  St.  in  Indien  gemünzt. 

■''■')  Luther  unterscheidet  zwischen  Geld  als  Kauf  mi  1 1  el  und  Zahlungs- 
mittel. ,, Machest  mir  einen  Zwilling  aus  dem  Schadewacht ,  das  ich  hie  nicht 
bezalen  und  dort  nicht  kauffen  kann."  (Martin  Luther:  ,,An  die 
P f a r  r h  e  r r  n  ,  w i  d  e r  d  e  n  W  u  c  h  e r  zu  predigen.     Wittenberg   1 540. ' ') 


97     

Krystallisation  fällig^**).  Dieselben  Charaktere  können  aber  auch  von 
der  Waarencirculation  unabhängig  auftreten.  Der  Klassenkampf  der  an- 
tiken Welt  z.  B.  bewegt  sich  hauptsächlich  in  der  Form  eines  Kampfes 
zwischen  Gläubiger  und  Schuldner,  und  endet  in  Rom  mit  dem  Untergang 
des  plebejischen  Schuldners,  der  durch  den  Sklaven  ersetzt  wird.  Im 
Mittelalter  endet  der  Kampf  mit  dem  Untergang  des  feudalen  Schuldners, 
der  seine  politisclie  Macht  mit  ihrer  ökonomischen  Basis  einbüsst.  Indess 
spiegelt  die  Geldform  —  und  das  Verhältniss  von  Gläubiger  und  Schuld- 
ner besitzt  die  Form  eines  Geldverhältnisses  —  hier  nur  den  Antagonis- 
mus tiefer  liegender  ökonomischer  Lebensbedingungen  wieder. 

Kehren  wir  zur  Sphäre  der  Waarencirculation  zurück.  Die  gleich- 
zeitige Erscheinung  der  Aequivalente  Waare  und  Geld  auf  den  beiden 
Polen  des  Verkaufsprozesses  hat  aufgehört.  Das  Geld  funktionirt  jetzt 
erstens  als  Werthmass  in  der  Preisbestimmung  der  verkauften  Waare. 
Ihr  kontraktlich  festgesetzter  Preis  misst  die  Obligation  des  Käufers,  d.  h. 
die  Geldsumme,  die  er  an  bestimmtem  Zeittermin  schuldet.  Es  funktio- 
nirt zweitens  als  ideelles  Kauf  mittel.  Obgleich  es  nur  im  Geld- 
versprechen des  Käufers  existirt,  bewirkt  es  den  Händewechsel  der  Waare. 
Erst  am  fälligen  Zahlungstermin  tritt  das  Zahlungsmittel  wirklich  in  Circu- 
latiou,  d.  h.  geht  aus  der  Hand  des  Käufers  in  die  des  Verkäufers  über. 
Das  Circulationsmittel  verwandelte  sich  in  Schatz,  w^eil  der  Circulations- 
prozess  mit  der  ersten  Phase  abbrach  oder  die  verwandelte  Gestalt  der 
Waare  der  Circulation  entzogen  wurde.  Das  Zahlungsmittel  tritt  in 
die  Circulation  hinein,  aber  nachdem  die  Waare  bereits  aus  ihr  ausgetre- 
ten ist.  Das  Geld  vermittelt  nicht  mehr  den  Prozess.  Es  schliesst  ihn 
selbstständig  ab,  als  absolutes  Dasein  des  Tauschwerths  oder  allgemeine 
Waare.  Der  Verkäufer  verwandelte  Waare  in  Geld ,  um  ein  Bedürfniss 
durch  das  Geld  zu  befriedigen,  der  Schatzbildner,  um  die  Waare  in  Geld- 
form zu  präserviren ,  der  schuldige  Käufer,  um  zahlen  zu  können.  Zahlt 
er  nicht,  so  finden  Zwangsverkäufe  seiner  Habe  statt.     Die  Werthgestalt 


"0)  Ueber  die  Schuldner-  und  Gläubigerverhältnisse  unter  den  englischen 
Handelsleuten  Anfang  des  18.  Jahrhunderts:  ,,Such  a  spirit  of  cruelty  reigns 
here  in  England  among  the  men  of  trade,  that  is  not  to  be  met  with  in  any  other 
Society  of  men ,  nor  in  any  other  kingdom  of  the  world."  (,,An  Essay  on 
Credit  and  the  Bankrupt  Act.  Lord.  1707",  p.  2.) 
I.  7 


98     

der  Waare,  Geld,  wird  also  jetzt  zum  Selbstzweck  des  Verkaufs 
durch  eine  den  Verh<ältnissen  des  Circulatiousprozesses  selbst  entspringende, 
gesellschaftliche  Noth wendigkeit. 

Der  Käufer  verwandelt  Geld  zurück  in  Waare ,  bevor  er  Waare  in 
Geld  verwandelt  hat,  oder  vollzieht  die  zweite  Waarenmetaraorphose  vor 
der  ersten.  Die  Waare  des  Verkäufers  circulirt ,  realisirt  ihren  Preis  aber 
nur  in  einem  privatrechtlichen  Titel  auf  Geld.  Sie  verwandelt  sich  in  Ge- 
brauchswerth ,  bevor  sie  sich  in  Geld  verwandelt  hat.  Die  Vollziehung 
ihrer  ersten  Metamorphose  folgt  erst  nachträglich. 

In  jedem  bestimmten  Zeitabschnitt  des  Circulatiousprozesses  repi:ä- 
sentiren  die  fälligen  Obligationen  die  Preissumm e  der  Waaren,  deren 
Verkauf  sie  hervorrief.  Die  zur  R  e  a  1  i  s  i  r  n  n  g  dieser  Preissumme  nöthige 
Geldmasse  hängt  zunächst  ab  von  der  Um  lauf  sgesch  wi  n  digkeit 
der  Zahlungsmittel.  Sie  ist  bedingt  durch  zwei  Umstände:  die 
Verkettung  der  Verhältnisse  von  Gläubiger  und  Schuldner,  so  dass  A, 
der  Geld  von  seinem  Schuldner  B  erhält ,  es  an  seinen  Gläubiger  C  fort- 
zahlt u.  s.  w.  —  und  die  Zeit  länge  zwischen  den  verschiednen  Zah- 
lungsterminen. Die  prozessirende  Kette  von  Zahlungen  oder  nachträg- 
lichen ersten  Metamorphosen  unterscheidet  sich  wesentlich  von  der  früher 
betrachteten  Verschlingimg  der  Metamorphosenreihen.  Im  Umlauf  des 
Circulationsmittels  wird  der  Zusammenhang  zwischen  Verkäufern  und  Käu- 
fern nicht  nur  ausge  d  rück  t.  Der  Zusammenhang  selbst  entsteht  erst 
in  und  mit  dem  Geldumlauf.  Dagegen  drückt  die  Bewegmig  des  Zah- 
lungsmittels einen  schon  vor  ihr  fertig  vorhandnen  gesellschaftlichen  Zu- 
sammenhang aus. 

Gleichzeitigkeit  und  Nebeneinander  der  Verkäufe  beschränken  den  Er- 
satz der  Munzmasse  durch  Umlaufsgeschwindigkeit.  Sie  bilden  umgekehrt 
einen  neuen  Hebel  in  der  Oekonomie  der  Zahlungsmittel.  Mit  der  Con- 
centration  der  Zahlungen  an  demselben  Platz  entwickeln  sich  naturwüch- 
sig eigne  Anstalten  und  Methoden  ihrer  Ausgleichung.  So  z.  B.  die  vire- 
ments  im  mittelaltrigen  Lyon.  Die  Schuldforderungen  von  A  an  B ,  B  an 
C,  C  an  A  u.  s.  w.  brauchen  bloss  confrontirt  zu  werden ,  um  sich  wech- 
selseitig bis  zu  einem  gewissen  Belauf  als  positive  und  negative  Grössen 
aufzuheben.  So  bleibt  nur  eine  Schuldbilanz  zu  saldiren.  Je  massen- 
hafter die  Concentration  der  Zahlungen ,  desto  kleiner  relativ  die  Bilanz, 
also  die  Masse  der  circulireuden  Zahlungsmittel. 


99     

Die  Funktion  des  Geldes  als  Zahlungsmittel  schliesst  einen  unvermit- 
telten Widerspruch  ein.  So  weit  sich  die  Zahlungen  ausgleichen ,  funktio- 
nirt  es  n  u  r  i  d  e  e  1 1  als  R  e  c  h  e  n  g  e  1  d  oder  Mass  der  Werthe.  Soweit 
wirkliche  Zahlung  zu  verrichten ,  tritt  es  nicht  als  Circulationsmittel  auf, 
als  nur  verschwindeude  und  vermittelnde  Form  des  Stoffwechsels ,  sondern 
als  die  individuelle  Incarnation  der  gesellschaftlichen  Arbeit,  selbstständiges 
Dasein  des  Tauschwerths,  absolute  Waare.  Dieser  Widerspruch  eklatirt 
in  dem  Moment  der  Produktions  -  und  Handelskrisen ,  der  Geldkrise 
heisst*').  Sie  ereignet  sich  nur,  wo  die  prozessirende  Kette  der  Zahlun- 
gen und  ein  künstliches  System  ihrer  Ausgleichung  völlig  entwickelt  sind. 
Mit  allgemeineren  Störungen  dieses  Mechanismus ,  woher  sie  immer  ent- 
springen mögen,  schlägt  das  Geld  plötzlich  und  unvermittelt  aus  der  nur 
ideellen  Gestalt  des  Rechengeldes  in  hartes  Geld  um.  Es  wird  unersetz- 
lich durch  profane  Waaren.  Der  Gebrauchswerth  der  Waare  wird  werth- 
los  und  ihr  Werth  verschwindet  vor  seiner  eignen  Werthform.  Eben  noch 
erklärte  der  Bürger  in  prosperitätstrunknem  Aufklärungsdünkel  das  Geld 
für  leeren  Wahn.  Nur  die  Waare  ist  Geld.  Nur  das  Geld  ist  Waare! 
gellt's  jetzt  über  den  Weltmarkt,  Wie  der  Hirsch  schreit  nach  frischem 
Wasser,  so  schreit  seine  Seele  nach  Geld,  dem  einzigen  Reichthum  ^2j_ 
In  der  Krise  wird  der  Gegensatz  zwischen  der  Waare  und  ihrer  Werthgestalt, 
dem  Geld,  bis  zum  absoluten  Widerspruch  gesteigert.  Die  Erscheinungs- 
form des  Geldes  ist  hier  daher  auch  gleichgültig.     Die  Geldhungersnoth 


81)  Die  Geldkrise,  wie  sie  im  Text  bestimmt  ist,  als  Phase  jeder  Krise, 
ist  wohl  zu  unterscheiden  von  der  besondern  Krisenart,  die  man  auch 
Geldkrise  nennt,  die  aber  ein  ganz  selbstständiges  Phänomen  bilden  kann,  so  dass 
sie  auf  Industrie  und  Handel  nur  rückschlagend  wirkt.  Es  sind  diess  Krisen, 
deren  Bewegungscentrum  das  Geldkapital  ist,  und  deren  unmittelbare  Sphäre  daher 
auch  die  Sphäre  der  Haupt- und  Staatsaktionen  des  Geldkapitals ,  Bank,  Börse, 
Finanz. 

*'-^)  ,, Dieses  plötzliche  Umschlagen  aus  dem  Kreditsystem  in  das  Monetar- 
system  fügt  den  theoretischen  Schrecken  zum  praktischen  Panik  :  und  die  Circu- 
lationsagenten  schaudern  vor  dem  undurchdringlichen  Geheimniss  ihrer  eignen 
Verhältnisse."  (Karl  Marx  1.  c.  p.  126.)  ,,The  Poor  stand  still ,  because 
the  Rieh  have  no  Money  to  employ  them ,  though  they  have  the  same  laud  and 
hands  to  provide  victuals  and  cloaths,  as  ever  they  had  ;  which  is  the  true  Riches 
of  a  Nation,  and  not  the  Money."  (John  Bellers:  ,, Proposais  forrais- 
ing    a    Colledge    of   Industry.      Lond.    1696",    p.    3.) 

7* 


100     

bleibt  dieselbe ,  ob  in  Gold  oder  Creditgeld ,  Banknoten  etwa ,  zu  zah- 
len ist  83^. 

Betrachten  wir  nun  die  Gesamnitsumme  des  in  einem  gegebenen 
Zeitabschnitt  umlaufenden  Geldes,  so  ist  sie,  bei  gegebener  Umlaufsge- 
schwindigkeit der  Cirkulations-  und  Zahlungsmittel ,  gleich  der  Summe  der 
zu  realisirenden  Waarenpreise  plus  der  Summe  der  fälligen  Zahlungen 
minus  der  sich  ausgleichenden  Zahlungen.  Selbst  Preise,  G  esch  windigkeit  des 
Geldumlaufs,  und  Oekonomie  der  Zahlungen  gegeben,  decken  sich  daher 
nicht  länger  die  während  einer  Periode ,  eines  Tags  z.B.,  umlaufende 
Geldmasse  und  cirkulirende  Waarenmasse.  Es  läuft  Geld  um ,  das  der 
Cirkulation  längst  entzogne  Waaren  repräsentirt.  Es  laufen  Waaren  um, 
deren  Geldäquivalent  erst  in  der  Zukunft  erscheint.  Andrerseits  sind  die 
jeden  Tag  contrahirten  und  die  denselben  Tag  fälligen  Zahlungen 
durchaus  incommensurable  Grössen  8*). 


83)  Wie  solche  Momente  von  den  jj.amis  du  commerce"  ausgebeutet  werden: 
,,0n  one  occasion  (1839)  an  old  grasping  banker  (der  City)  in  his  private  room, 
raised  the  lid  of  the  desk  he  sat  over,  and  displayed  to  a  friend  roUs  of  banknotes, 
saying  with  intense  glee  there  were  600,000  £  of  them,  they  were  held  to 
make  money  tight,  and  would  all  be  let  out  after  three  o'clock  on  the  same 
day. "  („The  Theory  of  the  Exchanges.  TheBank  Charter  Act 
of  1844.  Lond.  1864",  p.  81.)  Das  halbofficielle  Organ,  ,,The  Ob- 
server",  bemerkt  am  24.  April  1864:  ,,Some  very  curious  rumours  are  current 
of  the  means  which  have  been  resorted  to  in  Order  to  create  a  scarcity 
ofBanknotes  .  .  .  Questionable  at  it  would  seem,  to  suppose  thatanytrick 
of  the  kind  would  be  adopted,  the  report  has  been  so  universal  that  it  really 
deserves  mention." 

8'')  ,,The  amount  of  sales  or  contracts  entered  upon  during  the  course  of  any 
given  day ,  will  not  affect  the  quantity  of  money  afloat  on  that  particular  day, 
bat ,  in  the  vast  majority  of  cases  ,  will  resolve  themselves  into  multifarious  drafts 
upon  the  quantity  of  money  which  may  be  atloat  at  subsequent  dates  more  or  less 
distant  .  .  .  The  bills  granted  or  credits  opened,  to  day,  necd  have  no  resemblance 
whatever,  either  in  quantity,  amount  or  duration,  to  those  granted  or  entered  upon 
to-morrow  or  next  day;  nay,  many  of  to-day's  bills,  and  credits,  when  due ,  fall 
in  with  a  mass  of  liabilities  whose  origins  traverse  a  ränge  of  antecedent  dates  al- 
together  indefinite ,  bills  at  12,  6,  3  months  or  1  often  aggregating  together  to 
swell  the  common  liabilities  of  one  particular  day  .  .  .  ."  (,,The  currency 
QuestionReviewed;  a  letter  to  the  Scotch  people.  ByaBanker 
in    England.     Edinburgh    1845",    p.    29,    30    passim.) 


101     

Das  C  r  e  d  i  t  g  e  1  d  entspringt  unmittelbar  aus  der  Funktion  des  Geldes 
als  Zahlungsmittel,  indem  Schuldcertificate  für  die  verkauften  Waaren  selbst 
wieder  zur  Uebertragung  der  Schuldforderungen  cirkuliren.  Andrerseits, 
wie  sich  das  Creditwesen  ausdehnt,  so  die  Funktion  des  Geldes  als  Zahlungs- 
mittel. Als  solches  erhält  es  eigne  Existenzformen,  worin  es  die  Sphäre  der 
grossen  Handelstransaktionen  behaust,  während  die  Gold- oder  Silbermünze 
hauptsächlich  in  die  Sphäre  des  Kleinhandels  zurückgedrängt  wird  ^^). 

Bei  gewissem  Höhegrad  und  Umfang  der  Waarenproduktion  greift  die 
Funktion  des  Geldes  als  Zahlungsmittel  über  die  Sphäre  der  Waarencircu- 
lation  hinaus.  Es  wird  die  allgemeine  Waare  der  Contrakte ^^). 
Renten,  Steuern  u.  s.  w,  verwandeln  sich  aus  Naturallieferungen  in  Geld- 
zahlungen. Wie  sehr  diese  Umwandlung  durch  die  Gesammtgestalt  des 
Produktionsprozesses  bedingt  wird ,  beweist  z.  B.  der  zweimal  gescheiterte 


*'3)  Als  Beispiel,  wie  wenig  reelles  Geld  in  die  eigentlichen  Handelsoperationen 
eingeht,  folgt  hier  das  Schema  eines  der  grössten  Londoner  Handelshäuser  über 
seine  jährlichen  Geldeinnahmen  und  Zahlungen.  Seine  Transaktionen  im  Jahr 
1856  ,  die  viele  Millionen  Pf.  St.  umfassen  ,  sind  auf  den  Massstab  einer  Million 
verkürzt. 


Einnahmen. 
Wechsel  vonBanquiers 

und  Kaufleuten  nach 

Datum  zahlbar:  Pf.  St.     533,596 

Cheques  vonBanquiers 

etc.  bei  Sicht  zahlbar:      ,,         357,715 
Landbank-Noten:  ,,  9,627 

Noten    der    Bank    von 

England:  ,,  68,554 

Gold:  ,,  28,089 

Silber  und  Kupfer  :  ,,  1,486   ; 

Post  Office  Orders :  ,,  933 

Totalsumme:  Pf.  St.  1,000,000   '  Totalsumme:  Pf.  St.  1,000,000 

(Report  from  the  Select  Committee  on  the  Bankacts.  July 
1858,    p.    LXXL) 

*'■')  ,, The  Course  of  Trade  being  thus  turned ,  from  exchanging  of  goods  for 
goods,  or  delivering  and  taking ,  to  selling  and  paying,  all  the  bargains 
...  .  are  now  stated  upon  the  foot  of  a  Price  in  Money. "  (,,A  n  Essay  u  p  on 
Publick    Credit.      3ed.    Lond.     1710",   p.   8.) 


Ausgaben. 
Wechsel    nach   Datum 
zahlbar:  Pf.  St. 

Cheques  auf  Londoner 
Ban(juiers :  ,, 

Noten  der  Bank  von 
England:  ,, 

Gold:  ,, 

Silber  und  Kupfer:  ,, 


302,674 


663,672 

22,743 
9,427 

1,484 


102     

Versuch  des  römischen  Kaiserreichs  alle  Abgaben  in  Geld  zu  erheben. 
Das  ungeheure  Elend  des  französischen  Landvolks  unter  Ludwig  XIV.,  das 
Boisguillebert,  Marschall  Vauban  u.  s.  w.  so  beredt  denunciren ,  war  nicht 
nur  der  Steuerhöhe  geschuldet ,  sondern  auch  der  Verwandlung  von  Natu- 
ralsteuer in  Geldsteuer  ^'^).  Wenn  andrerseits  die  Naturalform  der  Grund- 
rente ,  in  Asien  zugleich  das  Hauptelement  der  Staatssteuer ,  dort  auf 
Produktionsverhältnissen  beruht ,  welche  sich  mit  der  Unwandelbarkeit  von 
Naturverhältnisseu  reproducireu ,  erhält  jene  Zahlungsform  rückwirkend 
die  alte  Produktionsform.  Sie  bildet  eines  der  Selbsterhallungsgeheim- 
nisse  des  türkischen  Reichs.  Zieht  der  durch  Europa  aufoctroyirte  aus- 
wärtige Handel  in  Japan  die  Verwandlung  von  Naturairente  in  Geldrente 
nach  sich,  so  ist  es  um  seine  musterhafte  Agrikultur  geschehn.  Ihre  engen 
ökonomischen  Existenzbedingungen  werden  sich  auflösen. 

In  jedem  Land  setzen  sich  gewisse  allgemeine  Zahlungster- 
mine fest.  Sie  beruhn  theilweis,  von  andern  Cirkelläufen  der  Reproduk- 
tion abgesehn  ,  auf  den  an  Wechsel  der  Jahreszeit  gebundnen  Naturbe- 
dingungen der  Produktion.  Sie  regeln  ebenso  Zahlungen,  die  nicht  direkt 
der  Waarencirculation  entspringen ,  wie  Steuern ,  Renten  u.  s.  w.  Die 
Geldmasse ,  die  zu  diesen  über  die  ganze  Oberfläche  der  Gesellschaft  zer- 
splitterten Zahlungen  an  gewissen  Tagen  des  Jahres  ei-heischt  ist ,  verur- 
sacht periodische,  aber  ganz  oberflächliche  Perturbationen  in  der  Oeko- 
nomie  der  Zahlungsmittel  ^^).    Aus  dem  Gesetz  über  die  Umlaufsgeschwin- 


*^)  ,,L'argent  est  devenu  le  bourreau  de  toutes  les  choses."  Die  Finanz- 
kunst ist  das  ,,alambic  qui  a  fait  evaporer  une  quantite  etfrayable  de  biens  et  de 
denrees  pour  faire  ce  fatal  precis."  „L'argent  declare  la  guerre  a  tout  le  genre 
humain."  (Boisguillebert:  ,, Dissertation  sur  la  nature  des 
richesses,  de  l'argent  et  des  tributs",  edit.  Daire,  ,,Econo- 
mistes    financiers.      Paris    1843,     t.  I,p.  413,   419,417.) 

88)  ,, Pfingstmontag  1824",  erzählt  Herr  Craig  dem  parlamentarischen  Unter- 
suchungscomite  von  1826,  ,,war  eine  solche  ungeheure  Nachfrage  für  Banknoten 
in  Edinburg,  dass  wir  um  1 1  Uhr  keine  einzige  Note  mehr  in  unserm  Verwahrsam 
hatten.  Wir  sandten  der  Reihe  nach  zu  den  verschiednen  Banken  um  welche 
zu  borgen ,  konnten  aber  keine  erhalten ,  und  viele  Transaktionen  konnten  nur 
durch  slips  of  paper  berichtigt  werden.  Um  3  Uhr  Nachmittags  jedoch  waren 
bereits  sämmtliche  Noten  returnirt  zu  den  Banken  ,  von  denen  sie  ausliefen.  Sie 
hatten  nur  die  Hände  gewechselt."  Obgleich  die  effektive  Durchschnittscirculation 
der  Banknoten  in  Schottland  weniger  als  3  Mill.  Pf.  St.  beträgt,  wird  dennoch,  an  ver- 


103     

•digkeit  der  Zahlungsmittel  folgt,  dass  für  alle  periodischen  Zah- 
lungen, welches  immer  ihre  Quelle ,  die  noth wendige  Masse  der 
Zahlungsmittel  i  n  u  m  g  e  k  e  h  r  t  e  m  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  zur  Länge 
der  Z  a  1)  1  u  n  g  s  p  e r  i  0  d  e  n  steht  ^9). 

Die  Entwicklung  des  Geldes  als  Zahlungsmittel  ernöthigt  Geldaccu- 
mulationen  für  die  Verfallstermine  der  geschuldeten  Suramen.  Während 
die  Schatzbildung  als  selbstständige  Bereicherungsform  verschwindet  mit 
dem  Fortschritt  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  wächst  sie  umgekehrt  mit 
demselben  in  der  Form  ^'on  Reservefonds  der  Zahlungs- 
mittel. 

c)  Weltgeld. 

Mit  dem  Austritt  aus  der  innern  Circulationssphäre  streift  das  Geld 
die  dort  aufschiessenden  Lokalformeu  vom  Massstab  der  Preise ,  Münze, 
Scheidemünze  und  Werthzeichen  wieder  ab  und  fällt  in  die  ursprüngliche 
Barrenform  der  edlen  Metalle  zurück.  Im  Welthandel  entfalten  die  Waaren 
ihren  "Werth  universell.  Ihre  selbstständige  Werthgestalt  tritt  ihnen  daher 
hier  auch  gegenüber  als  Weltgeld.     Erst  auf  dem  Weltmarkt  funktio- 


schiednen  Zahlungsterminen  im  Jahr,  jede  im  Besitz  der  Banquiers  befindliche 
Note,  alles  in  allem  ungefähr  7  Mill.  Pf.  St.,  in  Aktivität  gerufen.  Bei  diesen  Ge- 
legenheiten haben  die  Noten  eine  einzige  und  specifische  Funktion  zu  vollziehen 
und  sobald  sie  vollzogen,  fliessen  sie  zu  den  respektiven  Banken  zurück,  von  denen 
sie  ausliefen."  (John  Fullarton:  ,, Regulation  of  Currencies.  2nd 
ed.  Lond.  1845"  p.  86  Nte.)  Zum  Verständniss  ist  hinzuzufügen,  dass  in 
Schottland  nicht  cheques,  sondern  nur  Noten  für  die  Deposits  ausgegeben  werden. 
8'')  Auf  die  Frage  ,,if  there  were  occasion  to  raise  40  millions  p.  a.,  whether 
the  same  6  millions  (Gold)  w'ould  suffice  for  such  revolutions  and  circu- 
lations  thereof  as  trade  requires?",  antwortet  Petty  mit  seiner  gewöhnlichen 
Meisterschaft:  ,,I  answer  yes :  for  the  expense  being  40  millions,  if  the  revolu- 
tions were  in  such  short  circles,  viz.  weekly,  as  happens  among 
poor  artizans  and  labourers ,  who  receive  and  pay  every  Saturday ,  then  *°l^2  parts 
of  1  million  of  money  would  answer  these  ends  ;  but  if  the  circles  be  quar- 
terly,  according  to  our  custom  of  paying  rent,  and  gathering  taxes,  then  10 
millions  were  requisite.  Wherefore  supposing  payments  in  general  to  be  of  a 
mixed  circle  between  one  week  and  12,  then  add  10  millions  to ''0/52 ,  the 
half  of  the  which  will  be  5V2,  so  as  if  we  have  51/2  miU. ,  we  have  enough." 
(William  Petty:  „Political  Anatomy  of  Ireland.  1672",  edit. 
Lond.    1691,  p.   13.   14.) 


104 

nirt  das  Geld  in  vollem  Umfang  als  die  Waare,  deren  Naturalform  zugleich 
unmittelbar  gesellschaftliche  Verwirklichungsform  der  menschlichen 
Arbeit  in  abstracto  ist.  Seine  Daseinsweise  wird  seinem  Begriff 
adäquat. 

In  der  Innern  Cirkulationssphäre  kann  nur  eine  Waare  zum  W  e  r  t  h  - 
mass  und  daher  als  Geld  dienen.  Auf  dem  Weltmarkt  herrscht  dop- 
peltes Werthmass,  Gold  und  Silber ^^). 

Das  Weltgeld  funktionirt  als  allgemeines  Zahlungsmittel, 
allgemeines  Kaufmittel  und  absolut  gesellschaftliche 
Materiatur  des  Reich th ums  überhaupt  (universal  wealth). 
Die  Funktion  als  Zahlungsmittel,  zur  Ausgleichung  internationaler 
Bilanzen,  herrscht  vor.  Daher  das  Losungswort  des  Merkantilsystems  — 
Handelsbilanz^!)  !  Zum  internationalen  Kauf  mittel  dienen  Gold 
und  Silber  wesentlich ,    so  oft  das  herkömmliche  Gleichgewicht  des  Stoff- 


00)  Daher  die  Abgeschmacktheit  jeder  Gesetzgebung,  die  den  Nationalbanken 
vorschreibt,  nur  das  edle  Metall  aufzuschatzen,  das  im  Innern  des  Landes  als  Geld 
funktionirt.  Die  so  selbstgeschatienen  ,, holden  Hindernisse"  der  Bank  von  Eng- 
land z.  B.  sind  bekannt.  Ueber  die  grossen  historischen  Epochen  des  relativen 
Werthwechsels  von  Gold  in  Silber  sieh  Karl  Marx    1.  c.  p..  136  sq. 

9')  Die  Gegner  des  Merkantilsystems ,  welches  die  Saldirung  überschüssiger 
Handelsbilanz  durch  Gold  und  Silber  als  Zweck  des  Welthandels  behandelte, 
verkannten  ihrerseits  durchaus  die  Funktion  des  Weltgeldes.  Wie  die  falsche 
Auffassung  der  Gesetze ,  welche  die  Masse  der  Circjilationsmittel  regeln  ,  sich  in 
der  falschen  Auffassung  der  internationalen  Bewegung  der  edlen  Metalle  nur 
wiederspiegelt,  habeich  ausführlich  an  Ricardo  nachgewiesen.  (1.  c.  p.  150 
sqq.)  Sein  falsches  Dogma:  ,,An  unfavourable  balance  of  trade  never  arises  but 
from  a  redundant  currency  .  .  .  The  exportation  of  the  coin  is  caused  by  its 
cheapness,  and  is  not  the  eftect,  but  the  cause  of  an  unfavourable  balance"  findet 
man  daher  schon  bei  Bar  b  on  :  ,,The  Balance  of  Trade,  if  there  be  one,  i& 
not  the  cause  ofsending  away  the  money  out  of  a  nation:  but  t  h  a  t 
proceeds  from  the  differencc  of  the  value  of  Bullion  in  every 
country."  (N.  Barbon  1.  c.  p.  59,  60.)  Mac  Gull  oc  h  in  ,,Th  e  Li  tte- 
rature  of  Political  Economy,  a  classified  catalogue.  Lond. 
1845"  belobt  Barbon  für  diese  Anticipation ,  vermeidet  aber  wohlweislich  die 
naiven  Formen,  worin  bei  B.  die  absurden  Voraussetzungen  des  ,, currency  prin- 
ciple"  noch  erscheinen,  auch  nur  zu  erwähnen.  Die  Kritiklosigkeit  und  selbst  Un- 
ehrlichkeit jenes  Katalogs  gipfeln  in  den  Abschnitten  über  die  Geschichte  der  Geld- 
theorie, weil  Mac  Culloch  hier  als  Sykophant  des  Lord  Overstone  (ex-banker 
Loyd),  den  er  ,,facile  princeps  argentariorum"  nennt,  schwanzwedelt. 


105     

wechseis  zwischen  verschiednen  Nationen  plötzlicli  gestört  wird.  Endlich 
als  absolut  gesellschaftliche  Materiatur  des  Reichthums ,  wo  es  sich  weder 
um  Kauf  noch  Zahlung  handelt,  sondern  um  Ueb ertragung  des  Reich- 
thums von  einem  Land  zum  andern,  und  wo  diese  Uebertragung  in  Waa- 
renform  entweder  durch  die  Conjunkturen  des  VVaarenmarkts  oder  den 
zu  erfüllenden  Zweck  selbst  ausgeschlossen  wird  ^-). 

Wie  für  seine  innere  Circulation ,  braucht  jedes  Land  für  die  Welt- 
marktscirculation  einen  Reservefonds.  Die  Funktionen  der  Schätze  ent- 
springen also  theils  aus  der  Funktion  des  Geldes  als  inneres  Circulations- 
und  Zahlungsmittel ,  theils  seiner  Funktion  als  Weltgeld.  In  der  letz- 
teren Rolle  ist  stets  die  wirkliche  Geldwaare,  leibhaftes  Gold  und  Sil- 
ber erheischt,  wesswegen  James  Steuart  Gold  und  Silber,  im  Unter- 
schied von  ihren  nur  lokalen  Stellvertretern,  ausdrücklich  alsmoney 
ofthe  World  charakterisirt. 

Die  Bewegung  des  Gold-  und  Silberstroms  ist  eine  doppelte.  Einer- 
seits wälzt  er  sich  von  seinen  Quellen  über  den  ganzen  Weltmarkt ,  wo  er 
von  den  verschiednen  nationalen  Circulationssphären  in  verschiednem  Um- 
fang abgefangen  wird ,  um  in  die  inneren  Umlaufskanäle  einzugehn ,  ver- 
schlissene Gold  -  und  Silbermünzen  zu  ersetzen ,  das  Material  von  Luxus- 
waaren  zu  liefern  und  zu  Schätzen  zu  erstarren  ^^).  Diese  erste  Bewegung 
ist  vermittelt  durch  direkten  Austausch  der  in  Waare  realisirten  National- 
arbeiten mit  der  in  edlen  Metallen  realisirten  Arbeit  der  Gold  und  Silber 
producirenden  Länder.  Andrerseits  laufen  Gold  und  Silber  fortwährend 
hin  und  her  zwischen  den  verschiedneu  nationalen  Circulationssphären,  eine 
Bewegung ,  die  den  unaufhörlichen  Oscillationen  des  Wechselkurses 
folgt  94j. 


°2)  Z.  B.  bei  Subsidien ,  Geldanleihn  zur  Kriegsführung  oder  zur  Wiederauf- 
nahme der  Baarzahhingen  von  Banken  u.  s.  w.  kann  Werth  grade  in  der  Geldform 
erheischt  sein. 

'-'3)  ,,L'argent  se  partage  entre  les  nations  relativement  au  besoin  (ju'elles  en 
ont  .  .  .  etant  toujours  attire  par  les  productions.''  (Le  Trosne  1.  c.  p.  916.) 
„The  mines  which  are  continually  giving  gold  and  silver,  do  give  sufficient  to 
supply  such  a  needful  balance  to  every  nation."     (J.  Vand  er  lin  t   1.  c.  p.  40.) 

ä')  ,, Exchanges  rise  and  fall  every  week ,  and  at  some  particular  times  in  the 
year  run  high  against  a  nation,  and  at  other  times  run  as  high  on  the  contrary. " 
(N.  Barbon    1.  c.  p.  39.) 


106     

Länder  entwickelter  bürgerliclier  Produktion  bescliränken  die  in  Bank- 
reservoirs massenhaft  concentrirten  Schätze  auf  das  zu  ihren  spezifischen 
Funktionen  erheischte  Minimumes).  Mit  gewisser  Ausnalime  zeigt  auf- 
fallendes Ueberfüllen  der  Schatzreservoirs  über  ihr  Durchschnittsniveau 
Stockung  der  Waarencirculation  an  oder  unterbrochenen  Fluss  der  Waa- 
renraetamorphose  ^^). 


Zweites    Kapitel, 
Die  Verwandlung  von  Geld  in  Kai^ital. 

1)  Dieallgem  ein  eFormeldes  Kapitals. 

Die  Waarencirculation  ist  der  Ausgangspunkt  des  Kapitals,  Waareu- 
produktion,  Waarencirculation  und  entwickelte  Waarencirculation,  Handel, 
bilden  daher  stets  die  historischen  Voraussetzungen,  unter  denen 
das  Kapital  entsteht.     Von  der  Schöpfung  des  modernen  Welthandels  und 


9j)  Diese  verschiedenen  Funktionen  können  in  gefahrliehen  Konflikt  gerathen, 
sobald  die  Funktion  eines  Conversionsfonds  für  Banknoten  hinzutritt. 

^ß)  ,,What  money  is  more  than  of  absolute  necessitv  for  a  Home  Trade,  is 
dead  stock,  and  brings  no  profit  to  that  country  it's  kept  in ,  but  as  it  is  trans- 
ported  in  Trade,  as  well  as  imported."  (John  Bellers  1.  c.  p.  12.)  ,,What 
if  we  have  too  inuch  coin  ?  We  may  melt  down  the  heaviest  and  turn  it  into  the 
splendour  of  plate  ,  vessels  or  ustensils  of  gold  and  silver ;  er  send  it  Out  as  a 
commodity  ,  where  the  same  is  wanted  or  desired  ;  or  let  it  out  at  interest ,  where 
interest  is  high."  (W.  Petty:  ,,Qu  an  tulu  mcunqu  e"  ,  p.  39.)  ,, Money 
is  but  tho  fat  of  the  Body  Politick,    whereof  too  much  does  as  often  hinder  its 

agility,     as  too  little  makes  it  sick as    fat  lubricates    Ihe    inotion    of 

the  inuscles  ,  feeds  in  want  of  victuals,  fills  up  uncven  cavities  ,  and  beautifies  the 
body ;  so  doth  money  in  the  State  quicken  its  action  ,  feeds  from  abroad  in  time 
of  dearth  at  home ;  evens  accounts  .  .  .  and  beautifies  the  whole,  although",  iro- 
nisch abschliessend,  ,,m  or  e  es  peci  ally  the  particular  persons  that 
have  it  in  plenty."     (W.  Petty:  ,,PoliticalanatomyofIreland"p.  14.) 


107 

Weltmarkts  im  16.  Jahrhundert  datirt  die  moderne  Lebensgeschichte  des 
Kapitals. 

Sehn  wir  ab  vom  stofflichen  Inhalt  der  Waarencirculation,  vom  Aus- 
tausch der  verschiednen  Gebraucliswerthe,  und  betrachten  wir  nur  die  öko- 
nomischen Formen,  die  dieser  Prozess  erzeugt,  so  finden  wir  als  sein  letz- 
tes Produkt  das  G  eld.  Diess  letzte  Produkt  der  Waarencirculation  ist 
die  erste  Erscheinungsform  des  Kapitals. 

Historisch  tritt  das  Kapital  dem  Grundeigenthum  überall  zunächst  in 
der  Form  von  Geld  gegenüber,  von  Geld  vermögen,  Kaufmannskapital 
und  Wucherkapital  ')•  Jedoch  bedarf  es  nicht  des  Rückblicks  auf  die 
Entstehungsgeschichte  des  Kapitals ,  um  das  Geld  als  seine  erste  Erschei- 
nungsform zu  erkennen.  Dieselbe  Geschichte  spielt  täglich  vor  unsern 
Augen.  Jedes  neue  Kapital  betritt  in  erster  Instanz  die  Bühne,  d.  h.  den 
Markt,  Waarenmarkt,  Arbeitsmarkt,  oder  Geldmarkt,  immer  noch  als  Geld, 
Geld,  das  sich  durch  bestimmte  Prozesse  in  Kapital  verwandeln  soll. 

Geld  als  Geld  und  Geld  als  Kapital  unterscheiden  sich  zu- 
nächst nur  durch  ihre  v  e  r  s  c  h  i  e  d  e  n  e  C  i  r  c  u  I  a  t  i  o  n  s  f  o  r  m. 

Die  unmittelbare  Form  der  Waarencirculation  ist  W  —  G  —  W, 
Verwandlung  von  Waare  in  Geld  und  Rückverwandlung  von  Geld  in  Waare, 
verkaufen  um  zu  kaufen.  Neben  dieser  Form  finden  wir  aber  eine 
zweite,  spezifisch  unterschiedene  vor,  die  Form  G  —  W  —  G,  Verwand- 
lung von  Geld  in  Waare  und  Rückverwandlung  von  Waare  in  Geld  ,  kau- 
fen um  zu  verkaufen.  Geld,  das  in  seiner  Bewegung  diese  letztre 
Circulationsform  beschreibt,  verwandelt  sich  in  Kapital,  wird  Kapital  und 
ist  schon  an  sich,  d.  h.  seiner  Bestimmung  nach,  Kapital. 

Sehn  wir  uns  die  Circulation  G  —  W  —  G  näher  an.  Es  ist  ein 
Prozess,  der  gleich  dem  der  einfachen  Waarencirculation ,  zwei  entgegen- 
gesetzte Phasen  durchläuft  und  ihre  Einheit  bildet.  In  der  ersten  Phase, 
G  —  W,  Kauf,  wird  das  Geld  in  Waare  verwandelt.  In  der  zweiten 
Phase,  W  —  G,  Verkauf,  wird  die  Waare  in  Geld  rückverwandelt. 
Die  Einheit  beider  Phasen  aber ,  die  Gesamratbeweguug,  stellt  sich 


")  Der  Gegensalz  zwischen  der  auf  persönlichen  Knechtschafts-  und  Herr- 
schaftsverhältnissen beruhenden  Macht  des  Grundeigcnthunis  und  der  unpersön- 
lichen Macht  des  Geldes  ist  klar  gefasst  in  den  zwei  französischen  Sprichworten : 
,, Nulle  terre  sans  seigneur."      .,L'argent  n'a  pas  de  niaitre." 


108     

dar  als  Austausch  von  Geld  gegen  Waare  und  Wiederaustausch  dersel- 
ben Waare  gegen  Geld ,  Waare  kaufen  um  sie  zu  verkaufen ,  oder ,  wenn 
man  die  formellen  Unterschiede  von  Kauf  und  Verkauf  übersieht ,  mit  dem 
Geld  Waare  vmd  mit  der  Waare  Geld  kaufen  2).  Was  aber  das  Resultat 
des  Prozesses  angeht,  so  erlischt  er  im  Austausch  von  Geld  gegen 
Geld,  G  —  G.  Wenn  ich  für  100  Pfd.  St.  2000  Pfund  Baum- 
wolle kaufe  und  die  2000  Pfund  Baumwolle  wieder  für  HO  Pfd.  St.  ver- 
kaufe, so  habe  ich  schliesslich  100  Pfd.  St.  gegen  HO  Pfd.  St.  ausge- 
tauscht, Geld  gegen  Geld. 

Es  ist  nun  zwar  augenscheinlich ,  dass  der  Circulationsprozess  G  — 
W  —  G  abgeschmackt  und  inhaltslos  wäre,  wollte  man  vermittelst  seines 
Umwegs 'denselben  Geldwerth  gegen  denselben  Geldwerth,  also  z.  B. 
100  Pfd.  St.  gegen  100  Pfd.  St.  austauschen.  Ungleich  einfacher  und 
sichrer  wäre  die  Methode  des  Schatzbildners ,  der  die  100  Pfd.  St.  fest^ 
hält,  statt  sie  der  Circulationsgefahr  preiszugeben.  Andrerseits,  ob  der 
Kaufmann  die  mit  100  Pfd.  St.  gekaufte  Baumwolle  wieder  verkauft  zu 
HO  Pfd.  St.,  oder  ob  er  sie  zu  100  Pfd.  St.  und  selbst  zu  50  Pfd.  St. 
losschlagen  muss,  unter  allen  Umständen  hat  sein  Geld  eine  eigenthüm- 
liche  und  originelle  Bewegung  beschrieben ,  durchaus  verschieden  von  der, 
die  es  in  der  einfachen  Waarencirculation  beschreibt ,  z.  B.  in  der  Hand 
des  Bauern ,  der  Korn  verkauft  und  mit  dem  so  gelösten  Geld  Kleider 
kauft.  Es  gilt  also  zunächst  die  Charakteristik  der  Formunterschiede 
zwischen  den  Kreisläufen  G  —  W  —  G  und  W  —  G  —  W.  Damit  wird 
sich  zugleich  der  inhaltliche  Unterschied  ergeben ,  der  hinter  diesen  Form- 
unterschieden lauert. 

Sehn  wir  zunächst,  was  beiden  Formen  gemeinsam. 

Beide  Kreisläufe  zerfallen  in  dieselben  zwei  entgegengesetzten  Phasen, 
W  —  G,  Verkauf,  und  G  —  W ,  Kauf.  Jede  dieser  Phasen  für  sich  be- 
trachtet, ist  kein  Unterschied  zu  erkennen.  Die  den  Prozess  eingehenden 
Elemente  sind  in  beiden  Formen  dieselben ,  Waare  und  Geld,  In  jedem 
Abschnitt  der  beiden  Kreisläufe  stehn  sich  dieselben  ökonomischen  Charak- 
termasken gegenüber,  Käufer  und  Verkäufer.     In  beiden  Prozessen  treten 


2)  ,,Avec  de  l'argent  on  achete  des  marchandises ,  et  avec  des  marchandises 
on  achete  de  l'argent."  (Mercier  de  la  Riviere:  „L'ordre  naturel 
et  essentiel  des  societes  publiques'-' ,    p.   543.) 


109     

drei  Contralienten  auf,  so  dass  aber  stets  nur  ein  Contralient  abwechselnd 
als  Käufer  und  Verkäufer  figurirt ,  während  von  den  beiden  andern  Con- 
trahenten  der  eine  nur  verkauft  und  der  andre  nur  kauft.  Beide  Kreisläufe 
endlieh  sind  Einheiten  derselben  entgegengesetzten  Phasen. 

Der  F^ormunterschied  zwischen  den  Prozessen  VV  —  G  —  W  und 
G  —  W  —  G  springt  erst  in's  Auge,  sobald  man,  statt  der  zwei  Phasen, 
worin  beide  zerfallen,  ihre  G esa mm t verlaufe  vergleicht.  Was  sie  von  vorn 
berein  scheidet ,  ist  die  umgekehrte  Reihenfolge  derselben  ent- 
gegengesetzten Circulationsphasen.  Die  einfache  Waareucirculation  be- 
ginnt mit  dem  Verkauf  und  endet  mit  dem  Kauf,  die  Circulation  des  Gel- 
des als  Kapital  beginnt  mit  dem  Kauf  und  endet  mit  dem  Verkauf.  Dort 
bildet  die  Waare,  hier  das  Geld  den  Ausgangspunkt  und  Schlusspunkt 
der  Bewegung.  In  der  ersten  Form  funktiouirt  das  Geld,  in  der  andern 
umgekehrt  die  Waare  als  Mittler  des  Gesammtverlaufs. 

In  der  Circulation  W  —  G  —  W  wird  das  Geld  schliesslich  in 
Waare  verwandelt,  die  als  Gebrauehswerth  dient.  Das  Geld  ist  also  defi- 
nitiv ausgegeben.  In  der  umgekehrten  Form  G  —  W  —  G  giebt  der 
Käufer  dagegen  Geld  aus,  um  als  Verkäufer  Geld  einzunehmen.  Er  wirft 
Geld  beim  Kauf  der  Waare  in  die  Circulation,  um  es  ihr  durch  den  Verkauf 
derselben  Waare  wieder  zu  entziehn.  Er  entlässt  das  Geld  nur  mit  der 
hinterlistigen  Absicht  seiner  wieder  habhaft  zu  werden.  Es  wird  daher 
nur  v  0  r  g  e  s  c  h  o  s  s  e  n  3). 

In  der  Form  W  —  G  —  W  wechselt  dasselbe  Geldstück 
zweimal  die  Stelle.  Der  Verkäufer  erhält  es  vom  Käufer  und  zahlt  es 
weg  an  einen  andern  Verkäufer.  Mit  der  Weggabe  von  Geld  für  Waare 
schliesst  der  Gesammtprozess  ab ,  wie  er  mit  der  Einnahme  von  Geld  für 
Waare  begann.  Umgekehrt  in  der  Form  G  —  W  —  G.  Nicht  das- 
selbe Geldstück,  sondern  dieselbe  Waare  wechselt  hier  zweimal 
die  Stelle.  Der  Käufer  erhält  sie  aus  der  Hand  des  Verkäufers  und  giebt 
sie  weg  in  die  Hand  eines  andern  Käufers.  Wie  in  der  einfachen  Waaren- 
circulation  durch  den  zweimaligen  Stellenwechsel   dessel- 


3)  ,,When  a  thing  is  bought ,  in  order  to  be  sold  again,  tlie  sum  employed  is 
called  money  advanced;  when  it  is  bougbt  not  to  be  sold ,  it  may  be  said  to 
be  expended."  (James  Steuart:  Worlcs  etc.  edited  by  General 
Sir    James    Steuart,    bis    son.      Lond.   1801,    v.    I.    p.    274.) 


_ —     110     — 

ben  Geldstücks  sein  definitivesUebergehn  aus  einer  Hand 
in  die  andre  bedingt  ist ,  so  hier  d ii r c h  d e n  z w e i m a  1  i g e n  S t e  1  - 
lenwechsel  derselben  Waare  derRückfluss  des  Geldes  zu 
seinem  ersten  Ausgangspunkt. 

Der  Rück  flu  SS  des  Geldes  zu  seinem  Ausgangspunkt 
hängt  nicht  davon  ab ,  ob  oder  ob  nicht  die  Waare  theurer  verkauft  wird 
als  sie  gekauft  war.  Dieser  Umstand  beeinflusst  nur  die  Grösse  der  rück- 
fliessenden  Geldsumme.  Das  Phänomen  des  Rückflusses  selbst  findet 
statt ,  sobald  die  gekaufte  Waare  wieder  verkauft ,  also  der  Kreislauf 
G  —  W  —  G  vollständig  beschrieben  wird.  Es  ist  diessalso  ein  sinnlich 
wahrnehmbarer  Unterschied  zwischen  der  Circulation  des  Geldes  als 
Kapital  imd  seiner  Circulation  als  blossem  Geld. 

Allerdings  kann  auch  in  W  —  G  —  W  Rückfluss  des  Geldes  zu  sei- 
nem Ausgangspunkt  stattfinden,  aber  nur  durch  die  Erneuerung  oder  Wie- 
derholung des  Gesammtprozesses,  nicht  durch  den  Verlauf  seiner  eignen 
Momente.  Wenn  ich  ein  Quarter  Korn  verkaufe  für  3  Pfd.  St.  und  mit  die- 
sen 3  Pfd.  St.  Kleider  kaufe,  sind  die  3  Pfd.  St.  für  mich  definitiv  veraus- 
gabt. Ich  habe  nichts  mehr  mit  ihnen  zu  schaffen.  Sie  sind  des  Kleider- 
händlers. Verkaufe  ich  nun  ein  zweites  Quarter  Korn ,  so  fliesst  Geld  zu 
mir  zurück,  aber  nicht  in  Folge  der  ersten  Transaktion ,  sondern  nur  in 
Folge  ihrer  Wiederholung.  Es  entfernt  sich  wieder  von  mir,  sobald  ich 
die  zweite  Transaktion  zu  Ende  führe  und  von  neuem  kaufe.  In  der  Cir- 
culation W  —  G  —  W  hat  also  die  Verausgabung  des  Geldes  nichts  mit 
seinem  Rückfluss  zu  schaffen.  In  G  —  W  —  G  dagegen  ist  der  Rück- 
fluss des  Geldes  durch  die  Art  seiner  Verausgabung  selbst  bedingt.  Ohne 
diesen  Rückfluss  ist  die  Operation  missglückt  oder  der  Prozess  unter- 
brochen und  noch  nicht  fertig ,  weil  seine  zweite  Phase ,  der  den  Kauf  er- 
gänzende imd  abschliessende  Verkauf  fehlt. 

Der  Kreislauf  W  —  G  —  W  geht  aus  von  dem  Extrem  einer  Waare 
und  schliesst  ab  mit  dem  Extrem  einer  andern  Waare,  die  aus  der  Circulation  i 
heraus  und  der  Consumtion  anheim  fällt.  Consumtion,  Befriedigung  von  Be- 
dürfnissen, mit  einem  Wort,  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  ist  daher  sein  Endzweck. 
Der  Kreislauf  G  —  W  —  G  geht  dagegen  aus  von  dem  Extrem  des  Geldes 
und  bewegt  sich  fort  zu  demselben  Extrem  als  seinem  Schluss.  Sein  treiben- 
des Motiv  und  bestimmender  Zweck  ist  daher  der  Tausch werth  selbst. 

In  der  einfachen  Waareiicirculation  haben    beide  Extreme   dieselbe 


—    111    — 

ökonomische  Formbestimmtheit.  Sie  sind  beide  Waaren.  Sie  sind  auch 
Waaren  von  derselben  Werth grosse.  Aber  sie  sind  zugleich  qua- 
litativ V  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  G  e  b  r a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e ,  z.  B.  Korn  und  Kleider. 
Der  Produktenaustausch ,  der  Wechsel  der  verschiednen  Stoffe ,  worin  sich 
die  gesellschaftliche  Arbeit  darstellt,  bildet  hier  den  Inhalt  der  Bewegung. 
Anders  in  der  Circulation  G  —  W  —  G.  Sie  scheint  auf  den  ersten 
Blick  inhaltlos,  weil  tautologisch.  Beide  Extreme  haben  dieselbe  öko- 
nomische Formbestimmtheit.  Sie  sind  beide  Geld.  Sie  unterscheiden 
sich  auch  nicht  qualitativ  als  Gebrauchswerthe,  denn  Geld  ist  eben  die 
verwandelte  Gestalt  der  Waaren  ,  worin  ihre  besondern  Gebrauchswerthe 
ausgelöscht  sind.  Erst  100  Pfd.  St.  gegen  Baumwolle  und  dann  wieder 
dieselbe  Baumwolle  gegen  100  Pfd.  St.  austauschen,  also  auf  einem  Um- 
weg Geld  gegen  Geld,  dasselbe  gegen  dasselbe,  scheint  eine  ebenso  zweck- 
lose als  abgeschmackte  Operation'').     Eine  Geldsumme  kann  sich  von  der 


•^)  ,,0n  n'echange  pas  de  l'argent  contre  de  l'argent,'"  ruft  Mercier  de  la 
Riviere  den  Merkantilisten  zu.  (1.  c.  p.  486.)  In  einem  Werke,  welches  ex 
professo  vom  ,,Han  d  el"  und  der  ,,Spekula'ti  on"  handelt,  liest  man  :  ,,  Aller 
Handel  besteht  im  Austausch  von  Dingen  verschiedner  Art ;  und  der  Vortheil  (für 
den  Kaufmann?)  entspringt  eben  aus  dieser  Verschiedenheit.  Ein  Pfund  Brod 
gegen  ein  Pfund  Brod  austauschen ,  wäre  ohne  allen  Vortheil  .  .  .  daher  der  vor- 
theilhafte  Kontrast  zwischen  Handel  und  Spiel,  welches  nur  Austausch 
von  Geld  gegen  Geld  ist."  (Th.  Gerbet:  ,,An  Inquiry  into 
the  Causes  and  Modes  of  thc  Wealth  of  In  di  vi  du  als;  or  the 
PrinciplesofTradeandSpeculation  explained.  London.  1841'", 
p.  5.)  Obgleich  Corbet  nicht  sieht,  dass  G  —  G,  Geld  gegen  Geld  austauschen, 
die  charakteristische  Circulationsform,  nicht  nur  des  Handelskapitals,  sondern 
allen  Kapitals  ist,  giebt  er  wenigstens  zu,  dass  diese  Form  einer  Art  des  Handels, 
der  Spekulation,  mit  dem  Spiel  gemein  sei,  aber  dann  kommt  Mac  C  u  1 1  o  c  h 
und  findet,  dass  Kaufen  um  zu  verkaufen  Speculirenist ,  und  der  Unter- 
schied zwischen  Specuiation  und  Handel  also  wegfällt.  ,,Every  transaction 
in  which  an  individual  buys  produce  in  order  to  seil  it  again,  is, 
in  fact ,  a  specuiation."  (Mac  Culloch:  ADictionary  practica! 
etc.  of  Commerce.  London  1847,  p.  1056.)  Ungleich  naiver  Pinto, 
der  Pindar  der  Amsterdamer  Börse:  ,,Le  commerce  est  un  jeu  (dieser 
Satz  entlehnt  aus  Locke)  ;  et  ce  n'est  pas  avec  des  gueux  qu'o'n  peut  gagner.  Si 
Ton  gagnait  long  temps  en  tont  avec  tous ,  il  faudrait  rendre  de  bon  accord  les 
plus  grandes  parties  du  profit,  pour  recommencer  le  jeu."  (Pinto:  Traite'  de 
la    Circulation    et    du    Credit.      Amsterdam   1771.    p.  2.31.) 


112     

andern  Geldsumme  überhaupt  nur  durch  ihre  Grösse  unterscheiden.  Der 
Prozess  G  —  W  —  G  schuldet  seinen  Inhalt  daher  keinem  qualita- 
tiven Unterschied  seiner  Extreme ,  denn  sie  sind  beide  Geld,  son- 
dern nur  ihrer  quantitativen  Verschiedenheit.  Schliesslich 
wird  der  Circulation  mehr  Geld  entzogen  als  Anfangs  hineingeworfen 
ward.  Die  zu  100  Pfd.  St.  gekaufte  Baumwolle  wird  z.  B.  wieder  ver- 
kauft zu  100  -f  10  Pfd.  St.  oder  110  Pfd.  St.  Die  vollständige  Form 
dieses  Prozesses  ist  daher  G  —  W  —  G' ,  wo  G'  =  G  -)-  /\  G ,  d.  h. 
gleich  der  ursprünglich  vorgeschossenen  Geldsumme  plus  einem  Incre- 
ment.  Diess  Increment  oder  den  Ueberschuss  über  den  ursprünglichen 
Werth  nenne  ich  Mehrwerth  (surplus  value).  Der  ursprünglich 
vorgeschossene  Werth  erhält  sich  daher  nicht  nur  in  der  Circulation ,  son- 
dern in  ihr  verändert  er  seine  Werthg rosse,  setzt  einen  Mehr- 
werth zu,  oder  v  e  r  w  e  r  t  li  e  t  sich.  Und  diese  Bewegung  verwandelt 
ihn  in  K  a  p  i  t  a  1. 

Es  ist  zwar  auch  möglich,  dass  in  W  —  G  —  W  die  beiden  Extreme 
W,  W ,  z.  B.  Korn  und  Kleider,  quantitativ  v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  Werth- 
grössen  sind.  Der  Bauer  kann  sein  Korn  über  dem  Werth  verkauft 
oder  die  Kleider  unter  ihrem  Werth  gekauft  haben.  Er  kann  seinerseits 
vom  Kleiderhändler  geprellt  werden.  Solche  Werthverschiedenheit  bleibt 
jedoch  für  diese  Circulationsform  selbst  rein  zufällig.  Sinn 
und  Verstand  verliert  sie  nicht  schier,  wie  der  Prozess  G  —  W  —  G, 
wenn  die  beiden  Extreme,  Korn  und  Kleider  z.  B. ,  Aequivalente  sind. 
Ihr  Gleichwerth  ist  hier  vielmehr  Bedingung  des  normalen  Verlaufs. 

Die  Wiederholung  oder  Erneurung  des  Verkaufs  um  zu  kaufen 
findet,  wie  dieser  Prozess  selbst,  Mass  und  Ziel  an  einem  ausser  ihm  lie- 
genden Endzwecke ,  der  Consuration ,  der  Befriedigung  bestimmter  Bedürf- 
nisse. Im  Kauf  für  den  Verkauf  dagegen  sind  Anfang  und  Ende 
dasselbe,  Geld,  Tauschwerth,  und  schon  dadurch  ist  die  Bewegung 
endlos.  Allerdings  ist  aus  G,  G  -[-  /^  G  geworden,  aus  den  100  Pfd. 
St.,  100  +  10.  Aber  blos  die  Form  betrachtet,  sind  HO  Pfd.  St.  das- 
selbe wie  100  Pfd.  St.,  nämlich  Geld.  Und  die  Werthgrösse  betrachtet, 
sind  110  Pfd.  eine  beschränkte  Werthsumme  wie  100  Pfd.  St. 
Würden  die  110  Pfd.  St.  als  Geld  verausgabt,  so  fielen  sie  aus  ihrer 
Rolle.  Sie  hörten  auf  Kapital  zu  sein.  Der  Circulation  entzogen,  ver- 
steinern sie  zum  Schatz  und  kein  Farthing  wächst  ihnen  an ,  ob  sie  bis 


113     

zum  jüngsten  Tag  fortlageni.  Handelt  es  sicli  also  einmal  um  die  Wertli- 
grösse  als  solche  .  um  Y  e  r  w  e  r  t  li  u  n  g  des  W  e  r  t  h  s ,  so  besteht  das- 
selbe Bedürfniss  für  die  Verwertliung  von  110  Pfd.  St.  wie  für  die  von 
100  Pfd.  St.,  da  beide  beschränkte  Ausdrücke  des  Tauschwerths  sind, 
beide  also  denselben  Beruf  haben  sich  dem  Reichthura  schlechthin  durcli 
Grössenausdehnung  anzunähern.  Allerdings  unterscheidet  sich  für  einen 
Augenblick  der  ursprünglich  vorgeschossene  Werth  100  Pfd.  St.  von  dem 
in  der  Circulation  ihm  zuwachsenden  Mehrwerth  von  10  Pfd.  St.,  aber 
dieser  Unterschied  zerfliesst  sofort  wieder.  Es  kommt  am  Ende  des  Pro- 
zesses nicht  auf  der  einen  Seite  der  OriginalwiMth  von  100  Pfd.  St.  und 
auf  der  andern  Seite  der  Mehrwerth  von  10  Pfd.  St.  heraus.  Was  Iieraus- 
kommt  ist  Ein  Werth  von  110  Pfd.  St.,  der  sich  ganz  in  derselben  ent- 
sprechenden Form  befindet,  um  den  Verwerthungsprozess  zu  beginnen,  wie 
die  ursprünglichen  100  Pfd.  St.  Geld  kommt  am  Ende  der  Bewegung 
vyieder  als  ihr  Anfang  heraus^).  Wenn  die  einfache  Waareucirculation 
daher  im  Gebrauchs  w  e  r  t  h  eine  ihr  von  aussen  gesetzte  Schranke 
hat,  ist  die  Bewegung  des  Kapitals  dagegen  masslos,  indem  sie  in  ihrem 
Absclduss  das  Prinzip  und  den  Trieb  ihrer  Wiedererneuerung  findet,  und 
ihr  Ziel ,  die  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  des  W  e  r  t  li  s ,  am  Ende  des  Prozesses 
eben  so  wenig  erreicht  ist  als  am  Anftuig^). 

Als  bewusster  Träger  dieses  Prozesses  wird  der  Geldbesitzer  Kapita- 
list.     Seine  Person,  oder  vielmehr  seine  Tasche,  ist  der  Ausgangspunkt 


■■■')  ,, Das  Kapital  theilt  sich  ...  in  das  ursprüngliche  Kapital  und  den  Gewinn, 
den  Zuwachs  des  Kapitals  .  .  .  obwohl  die  Praxis  selbst  diesen  Gewinn  sogleich 
wieder  zum  Kapital  schlägt  und  mit  diesem  in  Fluss  setzt."  (F.  Engels:  ,, Um- 
risse zu  einer  Kritik  der  Nat  i  o  n  al  ü  ko  n  omie"  '  in  ,,Deutsch- 
F  r  a  n  z  ü  s  i  s  c  h  e  J  a  h  r  b  ü  c  h  e  r  .  h  e  r  a  u  s  g  c  g  e  1)  e  n  \'  o  n  A  r  n  o  1  d  R  u  g  e  und 
Karl  Marx."    Paris    1844.  ji.  99.) 

f')  Aristoteles  stellt  der  Chrematistik  die  Oekonomik  entgegen. 
Er  geht  von  der  Oekonomik  aus.  Soweit  sie  Erwerb.skunst,  beschränkt  sie  sich 
auf  die  Verscliaft'ung  der  zum  Leben  nothwendigen  und  für  das  Haus  oder  den 
Staat  nützlichen  Güter.  ,,Der  wahre  Reichthum  (o  a'Ari&^ii'hg  nXovJOf)  besteht  aus 
solchen  Gebrauchswerthen  ;  denn  das  zum  guten  Leben  genügende  Mass  dieser 
Art  von  Besitz  ist  nicht  unbegrenzt.  Es  giebt  aber  eine  zweite  Art  der  Er- 
werbskunst, die  vorzugsweise  und  mit  Recht  Chrematistik  heisst,  in  Folge 
deren  keine  Grenze  de.«  Reichthums  und  Besitzes  zu  existiren  scheint.  Der 
Waarenhandel  (/'  •/.ani'u/.i,  heisst  wörtlich  Kramliandel  und  Aristoteles  nimmt 
I.  8 


114     

und  der  Rückkehrpunkt  des  Geldes.  Der  objektive  Inhalt  jenes 
Prozesses  —  Verwerthung des Werths  —  ist  sein  subjektiver  Zweck, 
und  nur  soweit  wachsende  Aneignung  des  abstrakten  Reichthums  das  allein 
treibende  Motiv  seiner  Operationen,  fiinktionirt  er  als  Kapitalist  oder 
personificirtes ,  mit  Willen  und  Bewusstsein  begabtes  Kapital.  Der  Ge- 
brauchswerth  ist  also  nie  als  luimittelbarer  Zweck  des  Kapitalisten  zu 
behandeln  7).  Auch  nicht  der  einzelne  Gewinn  ,  sondern  nur  die  rastlose 
Bewegung  des  Gewinnens  *).     Dieser  absolute  Bereicherungstrieb,    diese 


diese  Form ,  weil  in  ihr  der  Gebrauchswerth  vorherrscht)  gehört  von  Natur  nicht 
zur  Chrematistik,  denn  hier  bezieht  sich  der  Austausch  nur  auf  das  für  sie  selbst 
(Käufer  und  Verkäufer)  Nöthige."  Daher,  entwickelt  er  weiter,  war  auch  die  ur- 
sprüngliche Form  des  Waarenhandels  der  Tauschhandel,  aber  mit  seiner  Aus- 
dehnung entstand  nothwendig  das  Geld.  Mit  der  Erfindung  des  Geldes  rausste 
sich  der  Tauschhandel  nothwendig  zur  xantjkiy.ij ,  zum  Waarenhandel  entwickeln, 
und  dieser,  im  Widerspruch  zu  seiner  ursprünglichen  Tendenz ,  bildete  sich  zur 
Chrematistik  aus,  zur  Kunst  Geld  zu  machen.  Die  Chrematistik  nun  unterscheidet 
sich  von  derOekonomik  dadurch,  dass  ,,für  sie  die  Circulation  die  Quelle  des 
Reichthums  ist  (jiotriTixrj  ^Qtjf^drwi'  .  .  .  rfi«  % ^rj /.i  dz iov  dtaßoXris)' 
Und  um  das  Geld  scheint  sie  sich  zu  drehen ,  denn  das  Geld  ist  derAnfang 
und  das  Ende  dieser  Art  von  Austausch  {jo  yäg  yo^uiaiiut  aioi^ttoy 
xrd  TTtQas  jrji  dXXay^i  kariv).  Daher  ist  auch  der  Reichthum,  wie  ihn  die  Chre- 
matistik anstrebt,  unbegrenzt.  Wie  nämlich  jede  Kunst,  der  ihr  Ziel  nicht  als 
Mittel,  sondern  als  letzter  Endzweck  gilt,  unbegrenzt  in  ihrem  Streben  ist,  denn 
sie  sucht  sich  ihm  stets  mehr  zu  nähern,  während  die  Künste  ,  die  nur  Mittel  zum 
Zv.'ecke  verfolgen  ,  nicht  unbegrenzt  sind  ,  da  der  Zweck  selbst  ihnen  die  Grenze 
setzt,  so  giebt  es  auch  für  diese  Chrematistik  keine  Schranke  ihres  Ziels,  sondern 
ihr  Ziel  ist  absolute  Bereicherung.  Die  Oekonomik ,  nicht  die  Chrematistik  hat 
eine  Grenze  ....  die  erstere  bezweckt  ein  vom  Gelde  selbst  Verschiednes ,  die 
andere  seine  Vermehrung  ....  Die  Verwechslung  beider  Formen,  die  in  einander 
überspielen,  verursacht  einige  die  Erhaltung  und  Vermehrung  des  Geldes  ins  Un- 
endliche als  Endziel  der  Oekonomik  zu  betrachten."  (Aristoteles:  DeRep. 
edit.    Bekker,   lib.   I,   c.    8  und  9   passim.) 

■')  ,,Commodities  (hier  im  Sinn  von  Gebrauchswerthen)  are  not  the  termi- 
nating  object  of  the  trading  capitalist  .  .  .  money  ishis  terminating  object."  (Th. 
Chalmers:    On   Politic.   Econ.  etc.  2nd  edit.     Lond.    1832,  p.  166.) 

8)  ,,I1  mercante  non  conta  quasi  per  niente  il  lucro  fatto,  ma  mira  senipre  al 
futuro."  (A.  Genovesi:  Lezioni  di  Economia  Civile  (17G5).  Aus- 
gabe der  italienischen  Oekonomen  von  Custodi,  Parte  Moderna,  t.  VIII, 
p.   139.) 


leidenschaftliche  Jagd  auf  den  Tauschwerth  ^)  ist  dt...  j,^^^  jI^.  ivt^itdem 
Schatzbildiier  gemein,  aber  während  der  Schatzbildncr  n...  uer  verrückte 
Kapitalist,  ist  der  Kapitalist  der  rationelle  Schatzbildner.  Die. Unvergäng- 
lichkeit  des  Tauschwerths ,  die  der  Schatzbildner  anstrebt ,  indem  er  das 
Geld  vor  der  Circuiation  zu  retten  sucht  ^O),  erreicht  der  klügere  Kapi- 
talist, indem  er  es  stets  von  neuem  der  Circuiation  preisgiebt  '<'"). 

In  der  einfaclien  Circuiation  entwickeln  die  Waaren  ihren  Werth  zu 
verschiednen  ihrem  Gebrauchswerth  gegenübertretenden  selbstständigen 
Formen,  d.  h.  zu  Geldformen  ,  die  den  Austausch  vermitteln  und  in  seinem 
Endresultat  verschwinden.  In  der  Circuiation  G  —  W  —  G  funktioniren 
beide,  W  a  a  r  e  und  Geld,  nur  als  verschiedne  Existenz  weisen 
des  W  e  r  t  h  s  selbst,  das  Geld  seine  allgemeine ,  die  Waare  seine  be- 
sondre, so  zu  sagen  nur  verkleidete  Existenzweise '*).  Er  geht  beständig 
aus  der  einen  Form  in  die  andre  über,  ohne  sich  in  dieser  Bewegung  zn 
verlieren  und  verwandelt  sich  so  in  ein  automatisches,  in  sich  selbst  pro- 
zessirendes  Subjekt.  Fixirt  man  eine  der  besondern  Erscheinungsformen, 
worin  er  sich  abwechselnd  darstellt ,  so  erhält  man  die  Erklärungen : 
Kapital  ist  Geld,  Kapital  ist  W  a  a  r  e  '2).      In  der  That  aber  wird 


'■•)  ,,Die  unauslöschliche  Leidenschaft  für  den  Gewinn,  die  auri  sacra  famcs 
bestimmt  stets  den  Kapitalisten."  (Mac  Culloch:  The  Principles  of  Polit. 
Econ.  London  18.30,  p.  163.)  Diese  Einsicht  verhindert  denselben  Mac  Cul- 
loch und  Cons.  natürlich  nicht,  in  theoretischen  Verlegenheiten,  z.  B.  bei  Behand- 
lung der  Ueberproduktion ,  denselben  Kapitalisten  in  einen  guten  Bürger  zu  ver- 
wandeln, dem  es  sich  nur  um  den  Gebrauchswerth  handelt  und  der  sogar  einen 
wahren  Wehrwolfsheisshunger  für  Stiefel,  Hüte,  Eier,  Kattune  und  andre  höchst 
familiäre  Sorten  von  Gebrauchswerth  entwickelt. 

"•)  ,,2"wf£<j'''  ist  einer  der  charakteristischen  Ausdrücke  der  Griechen  für 
das  Schatzbilden. 

'^^)  ,,Q"Csto  intinito  che  le  cose  non  hanno  in  progresso ,  lianno  in  giro. " 
(Gal  i  ani.) 

1')  .,Ce  n'est  pas  la  matiere  qui  fait  le  capital,  mais  la  valeur  de  ces  nia- 
tieres."  (J.  B.  Say:  Traite  de  L'Eeon.  Polit.  3eme  ed.  Paris  1817, 
t.  L  p.  428.) 

'-)  ,, Currency  (!)  employed  to  productive  purposes  is  capital."  (Mac 
Leod:  ',,The  Theory  and  Practice  of  Banking.  Londonl855",  v.  I, 
c.  I.)  ,, Capital  is  commodities."  (James  Mill:  ,, Elements  of  Pol.  Econ. 
Lond.  1821",  p.  74.) 


VJ    

der  Wr  Rückkehr Duo^rf ubj  ekt  eines  Prozesses,  ,^orin  er  unter 
dem  bestäuäi^ft-  Wechsel  der  Formen  von  Geld  und  Waare ,  seine  Grösse 
selbst  verändert ,  sich  als  Mehrwerth  von  sich  selbst  als  ursprünglichem 
Werth  abstösst ,  sich  selbst  v  e  r  w  e  r  t  h  e  t.  Denn  die  Bewegung, 
worin  er  Mehrwerth  zusetzt ,  ist  seine  eigne  Bewegung,  seine  Verwerthung 
ist  also  S  e  1  b  s  t  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g.  Er  hat  die  occulte  Qualität  erhalten, 
Werth  zu  setzen ,  weil  er  Werth  ist.  Er  wirft  lebendige  Junge  oder  legt 
wenigstens  goldne  Eier. 

Als  das  übergreifende  Subjekt  eines  solchen  Prozesses ,  worin  er 
Geldform  und  Waarenform  bald  annimmt,  bald  abstösst ,  sich  aber  in  die- 
sem Wechsel  erhält  und  ausreckt,  bedarf  der  Werth  natürlich  vor  allem 
einer  selbsstständigen  Form,  wodurch  seine  Identität  mit  sich  selbst  konsta- 
tirt  werden  kann.  Und  diese  Form  besitzt  er  nur  im  G  e  1  d  e.  Diess 
bildet  daher  Ausgangspunkt  und  Schlusspunkt  jeden  Verweithungspro- 
zesses.  /Er  war  100  Pfd.  St.,  er  igt  jetzt  110  Pfd.  St.  u.  s.  w.  Aber  das 
Geld  selbst  gilt  hier  nur  als  eine  Form  des  Werths ,  denn  er  hat  deren 
zwei.  Und  die  Annahme  der  Waarenform  bildet  grade  das  vermit- 
telnde Moment  seiner  Bewegung.  Das  Geld  tritt  hier  also  nicht  pole- 
misch gegen  die  Waare  auf,  wie  in  der  Schatzbildung.  Der  Kapitalist 
weiss,  dass  alle  Waaren ,  wie  lumpig  sie  immer  aussehn  oder  wie  schlecht 
sie  immer  riechen  mögen ,  im  Glauben  und  in  der  Wahrheit  Geld,  inner- 
lich verschnittene  Juden  sind.  G  —  G' ,  geldheckendes  Geld  — 
(money  which  begets  m oney  lautet  die  Beschreibung  des  Kapitals 
im  Munde  seiner  ersten  Dolmetscher,  der  Mercan  tilisten) ,  — ist  in 
der  That  nur  die  unmittelbare  Erscheinungsform  des  Werth  setzenden 
Werths,  des  sich  selbst  ver wertli end en   Werths. 

Wenn  der  Tausch  werth  in  derWaarencirculation  höchstens  zur  selbst- 
stäudigeu  Form  gegenüber  dem  Gebrauchswerth  der  Waare  heranreift,  so  stellt 
er  sich  hier  plötzlich  dar  als  eine  prozessirende,  sich  selbst  bewegende  Sub- 
stanz, für  welche  Waare  und  Geld  beide  blosse  Formen.  Aber  noch  mehr.  Statt 
Waarenverhältnisse  darzustellen,  tritt  er  jetzt  so  zu  sagen  in  ein  Privat- 
verhältniss  zu  sich  selbst.  Er  unterscheidet  sich  als  ursprüng- 
licher Werth  von  sich  selbst  als  Mehrwert!] ,  als  Gott  Vater  von  sich  selbst 
als  Gottsohn,  und  beide  sind  vom  selben  Alter,  und  bilden  in  der  That  nur 
eine  Person,  denn  nur  durch  den  Mehrwerth  von  10  Pfd.  St.  werden  die  vorge- 
schossenen 100  Pfd.  St.  Kapital,  und  sobald  sie  diess  geworden,  sobald  der 


117     

Sohn,  uud  diirch  den  Solin  der  Vater  erzeugt,  verschwindet  iln-  Unterschied 
wieder  und  sind  beide  Eins,  HO  Pfd.  St. 

Der  Werth  wird  also  p  r  o  z  e  s  s  i  r  e  n  d  e  r  "W  e  r  t  h  ,  p  r  o  z  e  s  s  i  r  e  n- 
d  e  s  Geld  und  als  solches  Kapital.  Er  kommt  aus  der  Circulation 
her,  geht  wieder  in  sie  ein ,  erhält  und  vervielfältigt  sich  in  ihr,  kehrt  ver- 
grössert  aus  ihr  zurück  und  beginnt  denselben  Kreislauf  stets  wieder  von 
neuem  '■*). 

Kaufen  um  zu  verkaufen,  oder  vollständiger,  kaufen  um 
th  eurer  zu  verkaufen,  G  —  W  —  G',  scheint  zwar  nur  einer  Art 
des  Kapitals,  dem  K  a u  f  m  a  n  u  s  k  a  p  i  t  a  1 ,  eigenthümliche  Form.  Aber 
auch  das  industrielle  Kapital  ist  Geld ,  das  sich  in  Waare  verwan- 
delt und  durcli  den  Verkauf  der  Waare  in  mehr  Geld  rückverwandelt. 
Akte,  die  etwa  zwischen  dem  Kauf  und  dem  Verkaufe,  ausserhalb  der  Cir- 
culationssphäre,  vorgehn ,  ändern  nichts  an  dieser  Form  der  Bewegung. 
In  dem  zinstragenden  Kapital  endlich  stellt  sich  die  Form 
G  —  VV  —  G'  abgekürzt  dar,  im  Resultat  ohne  die  Vermittlung,  so  zu 
sagen  im  Lapidarstyl,  als  G  —  G',  Geld,  das  gleich  mehr  Geld,  Werth, 
der  grösser  als  er  selbst  ist. 

In  der  That  also  ist  G  —  W  —  G'  die  allgemeine  Formel 
des  Kapitals,  wie  es  unmittelbar  in  der  ( 'irculationssphäre  erschein  t. 

b )   Widersprüche  der  allgemeinen  Formel. 

Die  Circulationsform ,  worin  sich  das  Geld  zum  Kapital  entpuppt, 
widerspricht  allen  früher  entwickelten  Gesetzen  über  die  Natur  der  Waare, 
des  Werths,  des  Geldes  und  der  Circulation  selbst.  Was  sie  von  der  ein- 
fachen Waarencirculation  unterscheidet ,  ist  die  umgekehrte  Reihen- 
folge derselben  zwei  entgegengesetzten  Prozesse,  Verkauf  und  Kauf.  Und 
wie  sollte  dieser  rein  formelle  Unterschied  die  Natur  dieser  Prozesse  um- 
zaubern  ? 

Noch  mehr.  Diese  U  m  k  e  h  r  u  n  g  existirt  nur  für  einen  der  drei 
Geschäftsfreunde ,  die  mit  einander  handeln.  Als  Kapitalist  kaufe  ich 
Waare  von  A  und  verkaufe  sie  wieder  an  B ,  während  ich  als  einfacher 
Waarenbesitzer  Waare  an  B  verkaufe  und  dann  Waare  von  A  kaufe.  Für 
die  Geschäftsfreunde  A  und  B  existirt  dieser  Unterschied  nicht.     Sie  treten 


'3)  ,, Kapital   ....    permanenter    sich    vervielfältigender    Werth".     (Sis 
mondi:    Nouveaux  Principes  de  l'Econ.  Polit. ,   t.  I,  p.  90.) 


118     ' 

mir  als  Käufer  oder  Verkäufer  von  Waaren  auf.  Ich  selbst  stehe  ihnen 
jedesmal  als  einfacher  Geldbesitzer  oder  Waarenbesitzer ,  Käufer  oder  Ver- 
käufer, gegenüber,  und  zwar  trete  ich  in  beiden  Reihenfolgen  der  einen 
Person  nur  als  Käufer  und  der  andern  nur  als  Verkäufer  gegenüber ,  der 
einen  als  nur  Geld,  der  andern  als  nur  Waare,  keiner  von  beiden  als  Kapi- 
tal oder  Kapitalist  oder  Repräsentant  von  irgend  etwas,  das  mehr  als  Geld 
oder  Waare  wäre  oder  eine  andere  Wirkung  ausser  der  des  Geldes  oder  der 
Waare  ausüben  könnte.  Für  mich  bilden  Kauf  von  A  und  Verkauf  an 
B  eine  Reihenfolge.  Aber  der  Zusammenhang  zwischen  diesen  beiden 
Akten  existirt  nur  für  mich.  A  sclieert  sich  nicht  um  meine  Transaktion 
mit  B,  und  B  nicht  um  meine  Transaktion  mit  A.  Wollte  ich  ihnen  etwa 
das  besondere  Verdienst  klar  machen,  das  ich  mir  durch  dieUmkeh- 
rung  der  Reihenfolge  erworben,  so  würden  sie  mir  beweisen,  dass  ich 
mich  in  der  Reihenfolge  selbst  irre  und  dass  die Gesammttransaktion 
nicht  mit  einem  Kauf  begann  und  einem  Verkauf  endete,  sondern  umgekehrt 
mit  einem  Verkauf  begann  und  mit  einem  Kauf  abschloss.  In  der  That, 
mein  erster  Akt,  der  Kauf,  war  von  A's  Standpunkt  ein  Verkauf,  und  mein 
zweiter  Akt,  der  Verkauf,  war  von  B's  Standpunkt  ein  Kauf.  Nicht  zu- 
frieden damit,  werden  A  und  B  erklären ,  dass  die  ganze  Reihenfolge  über- 
flüssig und  Hokus  Fokus  war.  A  wird  die  Waare  direkt  an  B  verkaufen 
und  B  sie  direkt  von  A  kaufen.  Damit  verschrumpft  die  ganze  Trans- 
aktion in  einen  einseitigen  Akt  der  gewöhnlichen  Waarencirculation, 
vom  Staudpunkt  A's  blosser  Verkauf  und  vom  Standpunkt  B's  blosser  Kauf. 
Wir  sind  also  durch  die  ümkehrung  der  Reihenfolge  nicht  über  die  Sphäre 
der  einfachen  Waarencirculation  hinausgekommen  und  müssen 
vielmehr  zusehn ,  ob  sie  ihrer  Natur  nach  Verwerthung  der  in  sie  hinein- 
gehenden Werthe  und  daher  Bildung  von  M  e  h  r  w  e  r  t  Ir  gestattet. 

Nehmen  wir  den  Circulationsprozess  in  einer  Form,  worin  er  sich  als 
blosser  Waarenaustausch  darstellt.  Diess  ist  stets  der  Fall ,  wenn  beide 
Waarenbesitzer  Waaren  von  einander  kaufen  und  die  Bilanz  ihrer  wechsel- 
seitigen Geldforderungen  sich  am  Zahlungstag  ausgleicht.  Das  Geld  dient 
hier  als  Rechengeld ,  um  die  Werthe  der  Waaren  in  ihren  Preisen  aus- 
zudrücken ,  tritt  aber  nicht  den  Waaren  selbst  dinglich  gegenüber.  So- 
weit es  sich  um  den  Gebrauchs werth  handelt,  ist  es  klar,  dass  beide 
Äustauscher  hier  gewinnen  können.  Beide  veräussern  Waaren,  di« 
ihnen  als  Gebrauchswerth  nutzlos,  und  erhalten  Waaren,  deren  sie  zum  Ge- 


1 


119     

brauch  bedürfen.  Und  dieser  Nutzen  mag  nicht  der  einzige  sein.  A,  der 
Wein  verkauft  und  Getreide  kauft,  producirt  vielleicht  melir  Weiu  als  Ge- 
treidebauer B  in  derselben  Arbeitszeit  producireu  könnte  und  Getreide- 
bauer B  in  derselben  Arbeitszeit  mehr  Getreide  als  Weinbauer  A 
produciren  könnte.  A  erhält  also  für  denselben  Tauschwerth  mehr  Ge- 
treide und  B  mehr  Wein  als  wenn  jeder  von  den  beiden ,  ohne  Austausch, 
Wein  und  Getreide  für  sich  selbst  produciren  müsste.  Mit  Bezug  auf  den 
G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  also  kann  gesagt  werden ,  dass  ,,der  Austausch  eine 
Transaktion  ist,  worin  beide  Seiten  gewinnen'*)."  Anders  mit  dem 
Tauschwerth.  ,,Ein  Mann,  der  viel  Wein  und  kein  Getreide  besitzt, 
handelt  mit  einem  Manu ,  der  viel  Getreide  und  keinen  Wein  besitzt  und 
zwischen  ihnen  wird  ausgetauscht  Weizen  zum  Werth  von  50  gegen  einen 
Werth  von  50  in  Wein.  Dieser  Austausch  ist  keine  Vermehrung 
des  Tauschwerths  weder  für  den  einen,  noch  für  den  andern;  denn 
bereits  vor  dem  Austausch  besass  jeder  von  ihnen  einen  Werth  gleich  dem, 
^en  er  sich  vermittelst  dieser  Operation  verschafft  hat'-^)."  Es  ändert 
nichts  an  der  Sache ,  wenn  das  Geld  als  Circulationsmittel  zwischen  die 
Waaren  tritt  und  die  Akte  des  Kaufs  und  Verkaufs  sinnlich  auseinander- 
failen  ^^).  Der  Werth  der  Waaren  ist  in  ihren  Preisen  dargestellt, 
bevor  sie  in  die  Circulation  treten ,  also  Voraussetzung  und  nicht  Resultat 
derselben  *''). 

Abstrakt  betrachtet ,  d.  h.  abgesehn  von  Umständen ,  die  nicht  aus 
den  immanenten  Gesetzen  der  einfachen  Waarencirculation  hervorfliessen, 
geht  ausser  dem  Ersatz  eines  Gebrauchswerths  durch  einen  andern  nichts 
in  ihr  vor  als  eine  Metamorphose,  ein  blosser  Formwechsel  der 
Waare.     Derselbe  Tauschwerth,  d.  h.  dasselbe  Quantum  vergegen- 


'^)  ,,L'echainge  est  une  transaction  admiiable  dans  laquelle  les  deux  contrac- 
tants  gagnent  —  toujours  (!)."  (DestuttdeTracy:  Traite  de  la  Volonte 
et  de  'ses  Effets.  Paris  1826,  p.  68.)  Dasselbe  Buch  erschien  später  als 
,, Traite    de    l'Ec.    Pol." 

'*)  Mercier    de    la    Riviere    1.  c.  p.  544. 

**•)  ,,Que  l'une  de  ces  deux  valeurs  soit  argent,  ou  qu'elies  soient  toutes  deux 
marchandises  usuelles,  rien  de  plus  indifferent  ensoi."  (Mercier  de  la  Ri- 
viere    1.  c.  p.  543. J 

'■)  ,,Ce  ne  sont  pas  les  contractants  qui  prononcent  sur  la  valeur;  eile  est 
decide'e  a van  t  la  Convention.  "     (LeTrosne  p.  906.) 


120     

Standlichter  gesellschaftlicher  Arbeit,  bleibt  in  der  Hand  desselben  Waaren- 
besitzers  abwechselnd  in  Gestalt  seiner  Waare,  des  Geldes,  worin  sie  sich 
verwandelt,  der  Waare,  worin  sich  diess  Geld  rückverwandelt.  Dieser 
Form  Wechsel  schliesst  keine  Aenderung  der  VV  e  r  t  h  gr  ö  s  s  e  ein.  Der  Wech- 
sel aber,  den  der  Taiischwerth  der  Waare  selbst  in  diesem  Prozess  erfährt, 
beschränkt  sich  auf  einen  Wechsel  seiner  Geld  form.  Er  existirt  erst 
als  Preis  der  zum  Verkauf  angebotenen  Waare ,  dann  als  dieselbe 
Geldsumme,  die  in  diesem  Preise  ausgedrückt  ist,  endlich  als  der  Preis 
einer  äquivalenten  Waare.  Dieser  Formwechsel  schliesst  an  und  für 
sich  eben  so  wenig  eine  Aenderung  der  VA^ er th grosse  ein,  wie  das 
Auswechseln  einer  Fünfpfundnote  gegen  Sovereigns ,  halbe  Sovereigns  und 
Schillinge.  Sofern  also  die  Cirkulation  der  Waare  nur  einen  Form- 
Wechsel  ihres  Tauschwerths  bedingt ,  bedingt  sie ,  wenn  das  Phänomen 
rein  vorgeht ,  Austausch  von  A  e  q  u  i  v  a  I  e  n  t  e  n.  Die  Vulgäröko- 
nomie selbst,  so  wenig  sie  ahnt,  was  der  Werth  ist,  unterstellt  daher,  so 
oft  sie  in  ihrer  Art  das  Phänomen  rein  betrachten  will ,  dass  Nachfrage 
und  Zufuhr  sich  decken,  d.  h.  dass  ihre  Wirkung  überhaupt  fortfällt. 
Wenn  also  mit  Bezug  auf  den  Gebrau chswerth  beide  Austau- 
scher gewinnen  können ,  können  sie  nicht  beide  gewinnen  an  T  au  sch- 
wer th.  Hier  heisst  es  vielmehr:  ,,Wo  Gleichheit  ist,  ist  kein  Gewinn  i*)." 
Waaren  können  zwar  zu  Preisen  verkauft  werden ,  die  von  ihren  Werthen 
abweichen,  aber  diese  Abweichung  erscheint  als  Verletzung  des  Gesetzes 
des  Waarenaustausches'9).  In  seiner  reinen  Gestalt  ist  er  ein  Austausch 
von  Aequivalenten,  also  kein  Mittel  sich  an  Werth  zu  bereichern  2^). 

Hinter  den  Versuchen,  die  Waarencirkulation  als  Quelle  von 
M  e  h  r  w  e  r  t  h  darzustellen,  lauert  daher  meist  ein  quid  pro  quo,  eine  Ver- 
wechslung von  Gebrauchswerth  und  Tauschwert!!.     So  z.  B.  bei  C  o  n  - 


'8)  ,,Dove  e  egnagita,  non  e  lucro."  (Galiani:  Della  Moneta  in 
Custodi:    Parte    Moderna,    t.  IV,  p.  244.) 

'")  ,,L'echange  devient  desavantageux  pour  l'une  des  parties,  lorsque  quelque 
chose  etrangere  vient  diminuer  ou  exagerer  le  prix:  alors  l'egalite  est  blessee,  mais 
la  lesion  procede  de  cette  cause  et  non  de  l'echange."  (Le  Trosne  1.  c. 
p.    904.) 

20^  ,,L'e'change  est  de  sa  nature  un  contrat  d'egalite  qiii  se  fait  de  valeur  pour 
valeur  egale.  II  n'est  donc  pas  ua  moyen  de  s'enrichir,  puisque  l'on 
donne  autant  que  l'on  re9oit. "     (Le  Trosne  1.  c.  p.  903.) 


121     

dillac:  „Es  ist  feilsch,  dass  man  im  Waarenaustausch  gleichen  Wevth 
gegen  gleichen  Werth  austausclit.  Umgekehrt.  Jeder  der  beiden  Con- 
tralienten  giebt  immer  einen  kleineren  für  einen  grösseren  Werth  .  .  . 
Tauschte  mnn  in  der  That  immer  gleiche  Werthe  aus,  so  wäre  kein 
Gewinn  zu  machen  für  irgend  einen  Contrahenten.  Aber  alle  beide 
gewinnen  oder  sollten  doch  gewinnen.  Warum  ?  Der  Werth  der  Dinge 
besteht  bloss  in  ihrer  licziehung  :uif  unsere  Bed  ürfnisst;.  Was  für 
den  einen  mehr,  ist  für  den  andern  weniger,  und  umgekehrt.  .  .  ,  Man 
setzt  nicht  voraus ,  dass  wir  unsrer  Consuration  unentbehrliche  Dinge  zum 
Verkauf  ausbieten.  .  .  .  Wir  wollen  eine  uns  nutzlose  Sache  weggeben,  um 
eine  uns  nothwendige  zu  erhalten ;  wir  wollen  weniger  für  mehr  geben  .  .  . 
Es  war  natürlich  zu  urtheilen ,  dass  man  im  Austausch  gleichen  Werth  für 
gleichen  Werth  gebe .  so  oft  jedes  der  ausgetauschten  Dinge  an  Werth 
demselben  Quantum  Geld  gleich  war  .  .  .  Aber  eine  andre  Betrachtung 
muss  noch  in  die  Rechnung  cingebn  ;  es  fragt  sich ,  ob  wir  beide  einen 
üeberfluss  gegen  etwas  Nothwendiges  austauschen  ^i)."  Man  sieht, 
wie  Condillac  nicht  nur  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth  durcheinan- 
der wirft,  sondern  wahrhaft  kindlich  einer  Gesellschaft  mit  entwickelter 
Waarenprodiiktion  einen  Zustand  unterschiebt,  worin  der  Producent  seine 
Subsistenzmittel  selbst  producirt  und  nur  den  Ueberschuss  über  den  eignen 
Bedarf,  den  Üeberfluss,  in  die  Cirkulation  wirft ^2).  Dennoch  wird 
C  0  u  d  i  1 1  a  c '  s  Ai-gument  häutig  bei  modernen  Oekonomen  wiederholt,  na- 
mentlich wenn  es  gilt,  die  entwickelte  Gestalt  des  Waarenaustausches,  den 
Handel,  als  produktiv  von  M  e  li  r  w  e  r  t  h  darzustellen.  ,,Der  Handel", 
heisst  es  z.  B.,   ,,fügt  den  Produkten  Werth  zu,   denn  dieselben 


2')  Condillac:  ,,Le  Commerce  et  le  Gouvernement"  (1776). 
Edit.  Daire  et  Molinari  in  den  ,,Melanges  d 'Economic  Politique. 
Paris  1847",  p.  267. 

^~)  L  e  T  r  o  s  n  e  antwortet  daher  seinem  Freunde  Condillac  sehr  richtig  : 
,,Dans  la  societe  formee  il  n'y  a  pas  de  surabondant  en  aucun  genre. "  Zugleich 
neckt  er  ihn  mit  der  Glosse,  dass  ,,wenn  beide  Austauscher  gleich  viel  mehr  für 
gleich  viel  weniger  erhalten,  sie  beide  gleich  viel  erhalten."  Weil  Condillac 
noch  nicht  die  geringste  Ahniijig  von  der  Natur  des  Ta  usch  wer  ths  besitzt,  ist 
er  der  passende  Gewährsmann  des  Herrn  Prof.  "Wilhelm  Röscher  für  seine 
eignen  Kinderbegritfe.  Sieh  dessen:  ,,Die  Grundlagen  der  National- 
ökonomie.    Dri  tte  Auflage.      18.'j8". 


122     

Produkte  Laben  mehr  Werth  in  den  Händen  des  Consumenten  als  in  den 
Händen  des  Producenten  und  er  muss  daher  wörtlich  (strictly)  als  Pro- 
duktionsakt betrachtet  werden '-3)."  Aber  man  zahlt  die  Waaren  nicht 
doppelt,  das  einemal  ihren  Gebrauchswerth  und  das  andremal  ihren  Tausch 
werth.  Und  wenn  der  Gebrauchswerth  der  Waare  dem  Käufer  nützlicher 
als  dem  Verkäufer,  ist  ihre  Geldform  dem  Verkäufer  nützlicher  als  dem 
Käufer.  Würde  er  sie  sonst  verkaufen  ?  Und  so  könnte  ebensowohl  ge- 
sagt werden  ,  dass  der  Käufer  wörtlich  (strictly)  einen  „Produktionsakt"' 
vollbringt ,  indem  er  z.  B.  die  »Strümpfe  des  Kaufmanns  in  Geld  ver- 
wandelt. 

Werden  Waaren  oder  Waaren  und  Geld  von  gleichem  Tauschwerth, 
also  Aequivalente  ausgetauscht,  so  zieht  offenbar  keiner  mehr  Werth 
ans  der  Cirkulation  heraus  als  er  in  sie  hineinwirft.  Es  findet  dann  keine 
Bildung  von  Mehrwerth  Statt.  In  seiner  reinen  Form  aber  bedingt  der 
Cirkulationsprozess  der  Waaren  Austausch  von  Aequivalenten.  Jedoch 
gehn  die  Dinge  in  der  Wirklichkeit  nicht  rein  zu.  Unterstellen  wir  daher 
Austausch  von  N  i  c  h  t  -  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  e  n. 

Jedenfalls  steht  auf  dem  Waarenmarkt  nur  Waarenbesitzer  dem  Waa- 
renbesitzer  gegenüber,  und  die  Macht ,  die  diese  Personen  über  einander 
ausüben ,  ist  nur  die  Macht  ihrer  Waaren.  Die  stoffliche  Verschiedenheit 
der  Waaren  ist  das  stoffliche  Motiv  des  Austauschs  und  macht  die  Waaren- 
besitzer wecliselseitig  von  einander  abhängig,  indem  keiner  von  ihnen  den 
Gegenstand  seines  eignen  Bedürfnisses  und  jeder  von  ihnen  den  Gegenstand 
des  Bedürfnisses  der  Andern  in  seiner  Hand  hält.  Ausser  dieser  stoff- 
lichen Verschiedenheit  ihrer  Gebrauchswerthe  besteht  nur  noch  ein  Unter- 
schied unter  den  Waaren,  der  Unterschied  zwischen  ihrer  Naturalform  und 
ihrer  verwandelten  Form,  zwischen  Waare  und  Geld.  Und  so  unter- 
scheiden sich  die  Waarenbesitzer  nur  als  Verkäufer ,  Besitzer  von  Waare, 
und  als  Käufer,  Besitzer  von  Geld, 

Gesetzt  nun,  es  sei  durch  irgend  ein  unerklärliches  Privilegium  dem  Ver- 
käufer gegeben,  die  Waare  über  ihrem  Werthe  zu  verkaufen,  zu  110, 
wenn  sie  100  werth  ist,  also  mit  einem  nominellen  Preisaufschlage  von 
lOo/ft.     Der  Verkäufer  kassirt  also  einen  Mehrwerth  von   10  ein.     Aber 


23)   S.    P.    New  man:      Elements    of   Pol  it.   Econ.     Audover    and 
New- York  1835,  p.  85. 


123     

nachdem  er  Verkäufer  war,  wird  er  Käufer.  Ein  dritter  Waarenbesitzer 
begegnet  ihm  Jetzt  als  Verkäufer  und  geniesst  seinerseits  das  Privilegium, 
die  "VVaare  10**  ^  zu  theuer  zu  verkaufen.  Unser  Mann  hat  als  Verkäufer 
10  gewonnen,  um  als  Käufer  10  zu  verlieren  2*).  Das  ganze  kömmt  in 
der  That  darauf  hinaus,  dass  alle  Waarenbesitzer  ihre  Waaren  einander 
1 00  Q  ü b e r  dem  Weith  verkaufen,  was  ganz  dasselbe  ist ,  als  ob  sie  die 
Waaren  zu  ihren  Werthen  verkauften.  Ein  solcher  allgemeiner  nomineller 
Preisaufschlag  der  Waaren  bringt  dieselbe  Wirkung  hervor,  als  ob 
die  Waarenwerthe  z.  B.  in  Silber  statt  in  Gold  geschätzt  würden.  Die 
Geldnanien ,  d.h.  die  Preise  der  Waaren  würden  anschwellen,  aber  ihre 
Werthverhältnisse  unverändert  bleiben. 

Unterstellen  wir  umgekehrt ,  es  sei  das  Privilegium  des  Käufers, 
die  Waaren  unter  ihrem  Werth  zu  kaufen.  Hier  ist  es  nicht  einmal 
uöthig  zu  erinnern,  dass  der  Käufer  wieder  Verkäufer  wird.  Er  war 
Verkäufer,  bevor  er  Käufer  ward.  Er  hat  bereits  lO*^/o  als  VerJxäufer 
verloren,  bevor  er  10"  o  als  Käufer  gewinnt-^).  Alles  bleibt  wieder  beim 
Alten. 

Die  Bildung  von  Mehrwerth ,  und  daher  die  Verwandlung  von  Geld 
in  Kapital,  kann  also  weder  dadurch  erklärt  werden,  dass  die  Verkäufer 
die  Waaren  über  ihrem  Werthe  verkaufen,  noch  dadurch,  dass  die  Käufer 
sie  unter  ihrem  Werthe  kaufen  ^^). 

Das  Problem  wird  in  keiner  Weise  dadurch  vereinfacht ,  dass  man 
fremde  Beziehungen  einschmuggelt ,  also  etwa  mit  Oberst  T  o  r  r  e  n  s  sagt : 


'■'■')  ,,B_v  the  augmentiition  of  tlfö  nominal  vulue  of  the  produce  ....  sellers 
not  enriched  .  .  .  since  what  they  gain  as  sellers,  thev  precisely  expend  in  the 
quality  ofbuyers."  (,,The  Essential  Principles  of  the  Wealth  of 
Nation  etc.    London  1797",  p.  66.) 

-5)  ,,Si  l'on  est  forcti  de  donner  pour  18  livres  iine  quantite  de  teile  produc- 
tion  qiii  en  valait  24,  loisqu'on  exjiloyera  ce  menie  argent  ä  acheter ,  on  aura 
egalement  i)our  18  1.  ce  (jue  l'on  payait  24".     (Le  Trosne    1.  c.  p.  897.) 

-'"')  ,,Cha(iue  vendeur  ne  peut  donc  parvenir  a  rencherir  habituellement  ses 
marcliandises,  qii'en  se'  soumettant  aussi  ä  payer  habituellement  plus  eher  ies  mar- 
chandises  des  autres  vendeurs  ;  et  par  la  meme  raison,  chaque  consommateur  ne 
peut  payer  habituellement  moins  eher  ce  qu'il  achcte ,  qu'en  se  soumettant  aussi  a 
une  diininution  semblable  sur  le  prix  des  choses  qu'il  ver.d."  (Mercier  de  la 
Ri  vi  ere  1.  c.  p.  55.5.) 


124 


„Die  effektive  Nachfrage  besteht  in  dem  Vermögen  und  der  Neigung  (!) 
der  Konsumenten,  sei  es  durch  unmittelbaren  oder  vermittelten  Aus- 
tausch, für  Waaren  eine  gewisse  grössere  Portion  von  allen  Ingredienzien 
des  Kapitals  zu  geben  ,  als  ihre  Produktion  kostet  ^'^j."  In  der  Cirkula- 
tion  stehn  sich  Produzenten  und  Konsumenten  nur  als  Verkäufer  und  Käu- 
fer gegenüber.  Behaupten,  der  Mehrwcrth  für  den  Produzeuten  entspringe 
daraus,  dass  die  Konsumenten  xlie  Waare  über  dem  Werth  zahlen,  heisst 
nur  den  einfachen  Satz  maskiren  :  Der  Waarenbesitzer  besitzt  als  Ver- 
käufer das  Privilegium  zu  theuer  zu  verkaufen.  Der  Verkäufer  hat  die 
Waare  selbst  producirt  oder  vertritt  ihren  Produzenten,  aber  der  Käufer 
hat  niclit  minder  die  in  seinem  Gelde  dargestellte  Waare  selbst  produzirt 
oder  vertritt  ihren  Produzenten.  Es  steht  also  Produzent  dem  Produzen- 
ten gegenüber.  Was  sie  unterscheidet ,  ist  dass  der  eine  kauft  und  der 
andre  verkauft.  Es  bringt  uns  keinen  Schritt  weiter ,  dass  der  Waaren- 
besitzer unter  dem  Namen  Produzent  die  W^aare  über  ihrem  Werthe 
verkauft  und  unter  dem  Namen  C  o  n  s  u  m  e  n  t  sie  zu  theuer  zahlt  -^). 

Die  consequenten  Vertreter  der  Illusion ,  dass  der  Mehrwert  h  aus 
einem  nominellen  Preiszuschlag  entspringt ,  oder  aus  dem  Privilegium  des 
Verkäufers  die  Waare  zu  theuer  zu  verkaufen,  unterstellen  daher  eine 
Klasse,  die  nur  kauft  ohne  zu  verkaufen,  also  auch  nur  c o n - 
sumirt  ohne  zu  produz iren.  Die  Existenz  einer  solchen  Klasse 
ist  von  unsrem  bisher  erreichten  Standpunkt ,  dem  der  einfachen  Cirkula- 
tion  nach,  unerklärlich.  Aber  greifen  wir  vor.  Das  Geld ,  womit  eine 
solche  Klasse  beständig  kauft ,  muss  ihr  beständig ,  ohne  Austausch, 
umsonst,  auf  beliebige  Rechts-  und  Gewaltstitel  hin,  von  den  Waaren- 
besitzern  selbst  zufliessen.  Dieser  Klasse  die  Waaren  über  dem  Werth 
verkaufen,  heisst  nur,  umsonst  weggegebenes  Geld  sich  zum  Theil  wieder 
zurückschwindeln -9).     So    zahlten  die  kleinasiatischen  Städte  jährlichen 


I 


*')  R.  Torrens:  ,,An  Essay  on  t  he  Pr  o  d  u  c  ti  on  ofWealth." 
London  1821,   p.  349. 

28)  ,,The  idea  of  profits  being  paid  by  the  consuniers,  is,  assuredly,  very 
absurd.  Who  are  the  eonsumers?"  (G.  Ramsay:  An  Essay  on  theDis- 
tribution  ofWealth.    Edinburgh  1836,   p.  184.) 

2»)  ,,When  a  man  is  in  want  of  demand ,  does  Mr.  Malthus  recomniend  him 
to  pay  some  other  person  to  take  oft'  bis  goods?"',  fragt  fin  entrüsteter  Ricardianer 


125     

Geldtribiit  an  das  alte  Rom.  Mit  diesem  Geld  kaufte  Rom  Waaren  von 
ihnen  und  kaufte  sie  zu  tlieuer.  Die  Kleinasiaten  prellten  die  Römer,  in- 
dem sie  den  Eroberern  einen  Theil  des  Tributs  wieder  abluchsten  auf  dem 
Wege  des  Handels.  Aber  dennoch  blieben  die  Kleinasiaten  die  Geprell- 
ten. Ihre  Waaren  wurden  ihnen  nach  wie  vor  mit  ihrem  eignen  Gelde  ge- 
zahlt. Es  ist  diess  keine  Methode  der  Bereicherung  oder  der  Bildung  von 
Mehrwerth. 

Halten  wir  uns  also  innerhalb  der  Schranken  des  Waarenaustauschs, 
wo  Verkäufer  Käufer  und  Käufer  Verkäufer  sind.  Unsere  Verlegenheit 
stammt  vielleicht  daher,  dass  wir  die  Personen  nur  als  personificirte 
C  a  t  e  g  0  r  i  e  n  ,  nicht  individuell,  gefasst  haben. 

Waarenbesitzer  A  mag  so  pfiffig  sein  seine  Collegen  B  oder  C  über's 
Ohr  zu  hauen ,  während  sie  trotz  des  besten  Willens  die  Revanche  schuldig 
bleiben.  A  verkauft  Wein  zum  Werth  von  40  Pfd.  St.  an  B  und  erwirbt 
im  Austausch  Getreide  zum  Werth  von  50  Pfd.  St.  A  hat  seine  40  Pfd. 
St.  in  50  Pfd.  St.  verwandelt,  mehr  Geld  aus  weniger  Geld  gemacht  und 
seine  Waare  in  Kapital  verwandelt.  Sehn  wir  näher  zu.  Vor  dem  Aus- 
tausch hatten  wir  für  40  Pfd.  St.  Wein  in  der  Hand  vouA  und  für  50  Pfd. 
St.  Getreide  in  der  Hand  von  B,  Gesammtwerth  von  90  Pfd.  St. 
Nach  dem  Austausch  haben  wir  denselben  Gesammtwerth  von  90  Pfd.  St. 
Der  circulirende  Werth  hat  sich  um  kein  Atom  vergrössert ,  seine  V  e  r  - 
t  h  e  i  1  u  n  g  zwischen  A  und  B  hat  sich  verändert.  Auf  der  einen  Seite  er- 
scheint als  M  e  h  r  w  e  r  t  h  ,  was  auf  der  anderen  M  i  n  d  e  r  w  e  r  t  h  ist ,  auf 
der  einen  Seite  als  Plus,  was  auf  der  andern  als  Minus.  Derselbe  Wech- 
sel hätte  sich  ereignet,  wenn  A,  ohne  die  verhüllende  Form  des  Austauschs, 
dem  BIO  Pfd.  St.  direkt  gestohlen  hätte.  Die  Summe  der  circulirenden 
Werthe  kann  offenbar  durch  keinen  Wechsel  in  ihrer  Vertheilung  vermehrt 
werden,  so  wenig  wie  ein  Jude  die  Masse  der  edlen  Metalle  in  einem  Lande 
dadurch  vermehrt ,  dass  er  einen  Farthing  aus  der  Zeit  der  Königin  Anna 


den  Malthus,  der  wie  sein  Schüler ,  der  Pfaffe  C'halmers.  die  Klasse  von 
blossen  Käufern  oder  Consumenten  ökonomisch  verherrlicht.  Sieh:  ,,An  In- 
quiry  into  those  principles  respecting  the  Nature  ofDemand  and 
theNecessityofConsumption,  latelyadvocated  bvMr.  Malthus" 
etc.    London  1821,  p.  55. 


12G     

für  eine  Guinea  verkauft.  Die  Gesammtheit  der  Kapitalistenklasse  eines 
Landes  kann  sich  nicht  selbst  übervortheilen  3*^')- 

Man  mag  sich  also  drehen  und  wenden  wie  man  will,  das  Facit  bleibt 
dasselbe.  Werden  Aeqaivalente  ausgetauscht,  so  entsteht  kein  Mehrwerth^ 
und  werden  Nicht-Aequivalente  ausgetauscht ,  so  entsteht  auch  kein  Mehr- 
werth  31).  Die  Circulation  oder  der  Waarenaustausch  schafft  keinen 
Werth  32). 

Man  versteht  daher,  warum  in  unserer  Analyse  der  Grundform 
des  Kapitals,  der  Form  ,  worin  es  die  ökonomische  Organisation  der 
modernen  Gesellschaft  bestimmt ,  seine  populärsten  und  so  zu  sagen  ante- 
diluvianischen  Gestalten  ,  Handelskapital  und  Wucherkapital, 
zunächst  gänzlich  unberücksichtigt  bleiben. 

Im  eigentlichen  Handelskapital  erscheint  die  Form  G  —  W  —  G', 
kaufen  um  theuer  zu  verkaufen,  am  reinsten.  Andrerseits  geht  seine  ganze 
Bewegung  innerhalb  der  Circulation  ssphäre  vor.  Da  es  aber 
immöglich  ist  aus  der  Circulation  selbst  die  Verwandlung  von  Geld  in  Kapi- 
tal, die  Bildung  von  Mehrwerth  zu  erklären,  erscheint  das  Handelskapital 
unmöglich,  sobald  Aequivalente  ausgetauscht  werden -^3)  ^    daher  nur 


•'")  D  es  tu  tt  d  e  Tracy  ,  obgleich,  vielleicht  weil  Membre  de  l'Institut ,  war 
umgekehrter  Ansicht.  Die  industriellen  Kapitalisten  ,  sagt  er,  machen  dadurch 
ihre  Profite,  dass  ,,sie  alles  theurer  verkaufen  als  es  gekostet  hat  zu  produciren. 
Und  an  wen  verkaufen  sie?   Erstens  an  einander. "     (1.  c.  p.  239.) 

•")  ,,L'echange  qui  se  fait  de  deux  valeurs  egales  n'augmente  ni  ne  diminue 
la  masse  des  valeurs  subsistantes  dans  la  societe.  L'echange  de  deux  valeurs  in- 
egales .  .  .  ne  change  rien  non  plus  ä  la  somme  des  valeurs  sociales,  bien  qu'il 
ajonte  a  la  fortune  de  l'un  ce  (lu'il  üte  de  la  fortune  de  Tautre."  (J.  B.  Say 
1.  c.  t.  I,  p.  434,  435.)  Say,  natürlich  unbekümmert  um  die  Consequenzen 
dieses  Satzes  ,  entlehnt  ihn  ziemlich  wörtlich  den  Physiokraten.  Die  Art,  wie  er 
ihre  zu  seiner  Zeit  verschollenen  Schriften  zur  Vermehrung  seines  eigenen 
,,Werthes"  ausgebeutet  hat,  zeige  folgendes  Beispiel.  Der  ,, berühmteste"  Satz 
des  Monsieur  Say:  ,,0n  n'achete  des  produits  qu'avec  des  pro- 
duits''  (1.  c.  t.  II,  p.  438)  lautet  im  physiokratischen  Original:  ,,Les  pro- 
ductions  ne  se  paient  qu'avec  des  productions."  (Le  Trosne 
1.  c.  p.  899.) 

32)  ,, Exchange  confers  no  value  at  all  npon  products."  (F.  Wayland: 
The  Elements  of  Pol.  Econ.     Boston  1853,  p.  168.) 

-")  ,,Under  the  rule  of  invariable  equivaleiits  commerce  would  be  im- 
possible."      (G.    Opdyke:      A    Treatise    on    Polit.    Economy.       New- 


127 

ableitbar  aus  der  doppelseitigen  Uebervo  rt  li  ei  lung-  der  kaufenden 
und  verkaufenden  Waarenproducenten  durch  den  sich  parasitisch  zwisclieu 
sie  schiebenden  Kaufmann.  In  diesem  Sinn  sagt  Franklin:  „Krieg 
ist  Raub,  Handel  ist  Prell  er  ei  ■^*).''  Soll  die  Verwer- 
t  h  u  n  g  des  Handelskapitals  nicht  aus  blosser  Prellerei  der  Waai-en- 
producenteu  erklärt  werden ,  so  gehört  dazu  eine  lange  Reihe  von  Mittel- 
gliedern, die  hier,  wo  die  Waarencirculation  und  ihre  einfachen  Momente 
unsere  einzige  Voraussetzung  bilden,  noch  gänzlich  fehlt. 

Was  vom  Handelskapital,  gilt  noch  mehr  vom  Wucher- 
kapital. Iqi  Handelskapital  sind  die  Extreme,  das  Geld ,  das  auf  den 
Markt  geworfen  und  das  vermehrte  Geld ,  das  dem  Markt  entzogen  wird, 
wenigstens  vermittelt  durch  Kauf  und  Verkauf,  durch  die  Bewegung 
der  Circulation.  Im  Wucherkapital  ist  die  Form  G  —  W  —  G' 
abgekürzt  auf  die  unvermittelten  Extreme  G  —  G',  Geld,  das  sich  gegen 
mehr  Geld  austauscht,  eine  der  Natur  des  Geldes  widersprechende  und 
daher  vom  Standpunkt  des  Waarenaustauschs  unerklärliche 
Form.  Daher  Aristoteles:  ,,da  die  Chrematistik  eine  doppelte  ist,  die 
eine  zum  Handel,  die  andre  zur  Oekonomik  gehörig,  die  letztere  nothwendig 
undlobenswerth,  die  erstere  auf  die  Circulation  gegründet  und  mit  Recht  ge- 
tadelt, (denn  sie  beruht  nicht  auf  der  Natur,  sondern  auf  wechselseitiger  Prel- 
lerei), so  ist  d  e  r  W  u  c  h  e  r  mit  vollstem  Rechte  verhasst,  weil  das  Geld  selbst 
hier  die  Quelle  des  Erwerbs  und  nicht  dazu  gebraucht  wird,  wozu  es  erfunden 
ward.  Denn  für  den  Waaren  au  stau  seh  entstand  es,  der  Zins  aber 
macht  aus  Geld  mehr  Geld.  Daher  auch  sein  Name  (röxog  Zins  und 
Geborenes).  Denn  die  Geborenen  sind  den  Erzeugern  ähnlich.  Der 
Zins  aber  ist  Geld  von  Geld,  so  dass  von  allen  Erwerbszweigen  dieser  der 
naturwidrigste  3"*).'* 

Wie  das  Handelskapital  werden  wir  das  zinstragende 
Kapital  im  Verlauf  unserer  Untersuchung  als  abgeleitete  Formen 


York  1851,  p.  69.)  ,, Dem  Unterschiede  zwischen  Realwerth  und  Tausclnvertli 
liegt  eine  Thatsache  zum  Grunde  —  nämlich  dass  derWerth  einer  Sache  verschie- 
den ist  von  dem  im  Handel  für  sie  gegebenen  sogenannten  Aequivalent,  d.  h. 
dass  diess  Aequivalent  kein  Aequivalent  ist. ''     (F.   Engels  1.  c.  p.  96.) 

3')  Benjamin  Franklin:  Works,  vol.  II,  edit.  Sparks  im 
,,Positions    to    be    examined    concerning    National    Wealth." 

3-')  Arist.   1.  c.  c.  10. 


128     

vorfinden  und  zugleich  sehn,  warum  sie  historisch  vor  dem  Kapital 
in  seiner  modernen  Grundform  erscheirien. 

Es  hat  sich  gezeigt ,  dass  der  Mehrwerth  nicht  aus  der  Circulation 
entspringen  kan;i,  bei  seiner  Bildung  also  etwas  hinter  ihrem  Rücken 
vorgehn  muss,  das  in  ihr  selbst  unsichtbar  ist  3^).  Kann  aber  der 
Mehrwerth  anders  woher  entspringen  als  aus  der  Circulation?  Die 
Circulation  ist  die  Summe  aller  Wechselbeziehungen  der  Waarenbesitzer. 
Ausserhalb  derselben  steht  der  Waarenbesitzer  nur  noch  in  Beziehung  zu 
seiner  eignen  Waare.  Was  ihren  Wertli^^)  angeht,  beschränkt  sich  das 
Verhältniss  darauf,  dass  sie  ein  nach  bestimmten  gesellschaftlichen  Gesetzen 
gemessenes  Quantum  seiner  eignen  Arbeit  enthält.  Diess  Quantum  Arbeit 
drückt  sich  aus  in  der  Werthgrosse  seiner  AVaare  und  da  sich  Werth- 
grösse  in  Rechengeld  darstellt,  in  einem  Preise  von  z.  B.  10  Pfd.  St. 
Aber  seine  Arbeit  stellt  sich  nicht  dar  im  Werthe  der  Waare  und  einem 
Ueberschuss  über  ihren  eignen  AVerth,  nicht  in  einem  Preise  von  10,  der 
zugleich  ein  Preis  von  11  ist,  nicht  in  einem  Werth,  der  grösser  als 
er  selbst  ist.  Der  W^aarenbesitzer  kann  durch  seine  Arbeit  Werthe 
bilden,  aber  keine  sich  v  e  r  w  e  r  t  h  e  n  d  e  n  Wert  h  e.  Er  kann  den 
Werth  einer  Waare  erhöhen ,  indem  er  vorhandnem  Werth  neuen  Werth 
durch  neue  Arbeit  zusetzt,  z.  B.  aus  Leder  Stiefel  macht.  Derselbe 
Stoff  hat  jetzt  mehr  Werth,  weil  er  ein  grösseres  Arbeitsquantum  enthält. 
Der  Stiefel  hat  daher  mehr  Werth  als  das  Leder,  aber  der  Werth  des  Leders 
ist  geblieben,  was  er  war.  Er  hat  sich  nicht  ver  werth  et,  nicht  während 
der  Stiefelfabrikation  seinen  ursprünglichen  Werth  um  einen  Mehrwerth  be- 
reichert. Es  ist  also  unmöglich,  dass  der  Waarenproducent  ausserlialb 
der  Circulationssphäre ,  ohne  mit  andern  Waarenbesitzern  in  Berührung 
zu  treten,  Werth  ver  werthe  und  daher  Geld  oder  Waare  in  Kapital 
verwandle. 

Kapital  kann  also  nicht  aus  der  Circulation  entspringen  und  es  kann 
eben  so  wenig  aus  der  Circulation  nicht  entspringen.  Es  muss  zugleich 
in  ihr  und  nicht  in  ihr  entspringen. 


30)  ,, Profit,  in  the  usual  condition  of  the  market,  is  not  niade  by  exchang- 
ing.  Had  it  not  existedbefore,  neitlier  could  it  af  t  e  r  that  transaction." 
(Ramsay    1.  c.  p.  184.) 

3")  Ich  bemerke  liier,  dass  wenn  ich  das  Wort  Werth  in  dieser  Schrift  ohne 
nähere  Bezeicliniing  brauche,  stets  Tau  seh  werth  zu  verstehn  ist. 


129     

Ein  doppeltes  Resultat  hat  sich  also  ergeben. 

Die  Verwandlung  des  Geldes  in  Kapital  ist  aufGrundlagedem  Waaren- 
austausch  immanenter  Gesetze  zu  entwickeln ,  so  dass  der  Austausch 
von  A  e  q  u  i  V  a  1  e  n  t  e  n  als  Ausgangspunkt  gilt  3«).  Unser  nur  noch  als 
Kapitalistenraupe  vorhandner  Geldbesitzer  muss  die  Waaren  zu  ihrem 
Werth  kaufen,  zu  ihrem  Werth  verkaufen,  und  dennoch  am  Ende  des  Pro- 
zesses mehr  Werth  herausziehn  als  er  hineinwarf.  Seine  Schmetterlings- 
entfaltung muss  in  der  Cirkulatioussphäre  und  muss  nicht  in  der  Cirkula- 
tionssphäre  vorgehn.  Diess  sind  die  Bedingungen  des  Problems.  Hie 
Rhodus,  hie  salta ! 

3 )  K  a  u  f  u  n  d  V  e  r  k  a  u  f  d  e  r  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t. 

Die  W  e  r  t  h  V  e  r  ä  n  d  e  r  u  n  g  des  Geldes,  das  sich  in  Kapital  ver- 
wandeln soll ,  kann  nicht  an  diesem  Geld  selbst  vorgehn ,  denn  als  Kauf- 
mittel und  als  Zahlungsmittel  realisirt  es  nur  den  Preis  der  Waare,  die 
es  kauft  oder  zahlt ,  während  es,  in  seiner  eignen  Form  verharrend ,  zum 
Petrefakt  von  gleichbleibender  Werthgrösse  erstarrt  ^^j.     Eben  sowenig 


38)  Nach  der  gegebnen  Auseinandersetzung  versteht  der  Leser,  dass  diess  nur 
heisst:  Die  Kapitalbildung  muss  möglich  sein,  auch  wenn  der  Waarenpreis 
gleich  dem  Waarenwerth.  Sie  kann  nicht  aus  der  Abweichung  der  Waaren- 
preise  von  den  Waarenvverthen  erklärt  werden.  Weichen  die  Preise  von  den 
Werthen  wirklich  ab,  so  muss  man  sie  erst  auf  die  letztern  reduciren ,  d.  h.  von 
diesem  Umstand  als  einem  zufälligen  absehn,  um  das  Phänomen  der  Kapitalbildung 
auf  Grundlage  des  Waarenaustausches  rein  vor  sich  zu  haben  und  in  seiner  Beob- 
achtung nicht  durch  störende  und  dem  eigentlichen  Verlauf  fremde  Nebenum- 
stände verwirrt  zu  werden.  Man  weiss  übrigens,  dass  diese  Reduktion  keineswegs 
eine  blos  wissenschaftliche  Procedur  ist.  Die  beständigen  Oscillationen  der  Markt- 
preise, ihr  Steigen  und  Sinken,  compensiren  sich,  heben  sich  wechselseitig  auf  und 
reduciren  sich  selbst  zum  Durchschnittspreis  als  ihrer  inneren  Regel.  Diese 
bildet  den  Leitstern  z.  B.  des  Kaufmanns  oder  des  Industriellen  in  jeder  Unter- 
nehmung ,  die  längeren  Zeiti-aum  umfasst.  Er  weiss  also ,  dass  eine  längere  Pe- 
riode im  Ganzen  betrachtet,  die  Waaren  wirklich  weder  unter,  noch  über,  son- 
dern zu  ihrem  Durchschnittspreis  verkauft  werden.  Wäre  interesseloses  Denken 
also  überhaupt  sein  Interesse,  so  müsste  er  sich  das  Problem  der  Kapitalbildung  so 
stellen  :  Wie  kann  Kapital  entstehn  bei  der  Reglung  der  Preise  durch  den  Durch- 
schnittspreis ,  d.  h.  in  letzter  Instanz  durch  den  Werth  der  Waare?  Ich  sage 
,,in  letzter  Instanz,"  weil  die  Durchschnittspreise  nicht  direkt  mit  den  Werth- 
grössen  der  Waaren,  wie  A.  Smith,  Ricardo  u.  s.  w.  glauben,  zusammenfallen. 

3''>)  ,,In  the  form  of  money  ....  capital  is  productive  of  no  profit." 
(Ricardo:     Princ.    of   Pol.    Econ.    p.    267.) 

I.  9 


130     

kann  die  Veränderung  aus.  dem  zweiten  Akt ,  dem  Wiederverkauf  der 
Waare,  entspringen ,  denn  dieser  Akt  verwandelt  die  Waare  blos  aus  der 
Naturalform  zurück  in  die  Geldform.  Die  Veränderung  muss  sich  also 
zutragen  mit  der  Waare,  die  im  ersten  Akt  G  —  W  gekauft  wird, 
aber  nicht  mit  ihrem  Tausch werth,  denn  es  werden  Aequivalente  aus- 
getauscht, die  Waare  wird  zu  ihrem  Werthe  bezahlt.  Die  Veränderung 
kann  also  erst  entspringen  aus  ihrem  Gebrauchswerth  als  solchem, 
d.  h.  aus  ihrem  Verbrauch.  Um  aus  dem  Verbrauch  einer  Waare 
Tauschwerth  herauszuziehn ,  müsste  unser  Geldbesitzer  so  glücklich  sein 
innerhalb  der  C  i  r  k  u  1  a  t  i  o  n  s  s  p  h  ä  r  e  ,  auf  dem  Markt ,  eine  Waare 
zu  entdecken,  deren  Ge  bra  uch  s  werth  selbst  die  eigenthümliche  Be- 
schaffenheit besässe,  Quelle  von  Tauschwerth  zu  sein ,  deren  wirk- 
licher Verbrauch  also  selbst  V  e  r  g  e  g  e  n  s  t  ä  n  d  1  i  c  h  u  n  g  von  Arbeit 
wäre,  daher  W  e  r  t  h  s  c  h  ö  p  f  u  n  g.  Und  der  Geldbesitzer  findet  auf  dem 
Markt  eine  solche  spezifische  Waare  vor  —  das  Arbeitsvermögen 
oder  die  Arbeitskraft. 

Unter  Arbeitskraft  oder  Arbeitsvermögen  verstehn  wir  den 
Inbegriff  der  physischen  und  geistigen  Fähigkeiten,  die  in  der  Leiblichkeit, 
der  lebendigen  Persönlichkeit  eines  Menschen  existiren  und  die  er  in  Be- 
wegung setzt,  so  oft  er  Gebrauchswerthe  irgend  einer  Art  producirt. 

Damit  jedoch  der  Geldbesitzer  die  Arbeitskraft  als  Waare  auf  dem 
Markt  vorfinde,  müssen  verschiedne  Bedingungen  erfüllt  sein.  Der  Waaren- 
austausch  schliesst  an  und  für  sich  keine  andern  Abhängigkeitsver- 
hältnisse ein  als  die  aus  seiner  eignen  Natur  entspringenden.  Unter 
dieser  Voraussetzung  kann  die  Arbeitskraft  als  Waare  nur  auf  dem 
Markt  erscheinen,  sofern  und  weil  sie  von  ihrem  eignen  B e sitze r,. 
der  Person,  deren  Arbeitskraft  sie  ist ,  a  1  s  W  a  a  r  e  feilgeboten  oder  ver- 
kauft wird.  Damit  ihr  Besitzer  sie  als  Waare  verkaufe ,  muss  er  über  sie 
verfügen  können ,  also  freier  Eigentliümer  seines  Arbeitsvermögens, 
seiner  Person  sein  ^o).  Er  und  der  Geldbesitzer  begegnen  sich  auf  dem 
Markt  und  treten  in  Verhältniss  zu  einander  als  ebenbürtige  W  a  a  r  e  n  - 


^0)  In  Realencyklopädien  des  klassischen  Alterthums  kann  man  den  Unsinn 
lesen,  dass  in  der  antiken  Welt  das  Kapital  völlig  entwickelt  war  ,, ausser  dass 
der  freie  Arbeiter  und  das  Creditwesen  fehlten."  Auch  Herr  Mommsen  in  seiner 
,,Rö  mischen    Geschichte"    begeht  ein  quid  pro  quo  über  das  andere. 


131     

b  e  s  i  t  z  e  r ,  nur  dadurch  unterschieden  ,  dass  der  eine  Käufer ,  der  andere 
Verkäufer,  beide  also  j  ur istisch  gleiclie  Personen  sind.  Die 
Fortdauer  dieses  Verhältnisses  erheischt,  dass  derEigenthümer  dei- Arbeits- 
kraft sie  stets  nur  für  bestimmte  Zeit  verkaufe,  denn  verkauft  er  sie 
in  Bausch  und  Bogen,  ein  für  allemal,  so  verkauft  er  sich  selbst,  verwan- 
delt sich  aus  einem  Freien  in  einen  Sklaven ,  aus  einem  Waarenbesitzer 
in  »ine  Waare.  Er  als  Person  muss  sich  beständig  zu  seiner  Arbeits- 
kraft als  seinem  Eigenthum  und  daher  seiner  eignen  Waare  verhalten  und 
das  kann  er  nur ,  so  weit  er  sie  dem  Käufer  stets  nur  vorübergehend ,  für 
einen  bestimmten  Zeittermin ,  zur  Verfügung  stellt ,  zum  Verbrauch  über- 
lässt,  also  durch  ihre  Veräusserung  nicht  auf  sein  Ei  gen  th um  an  ihr 
verzichtet*'). 

Die  zweite  wesentliche  Bedingung ,  damit  der  Geldbesitzer  die  Ar- 
beitskraft auf  dem  Markt  als  Waare  vorfinde,  ist  die,  dass  ihr  Be- 
sitzer, statt  W  a  a  r  e  n  verkaufen  zu  können  ,  worin  sich  seine  Arbeit  ver- 
gegenständlicht hat,  vielmehr  se  ine  Arbeitskraft  selbst,  die  nur  in 
seiner  lebendigen  Leiblichkeit  existirt,  als  Waare  feilbieten  muss. 


■'!)  Verschiedne  Gesetzgebungen  setzen  daher  ein  Maximum  für  den  Arbeits- 
kontrakt fest.  Alle  Gesetzbücher  bei  Völkern  freier  Arbeit  regeln  Kündigungs- 
bedingungen des  Kontrakts.  Bei  verschiednen  Völkern ,  namentlich  in  Mexiko 
(vor  dem  amerikanischen  Bürgerkrieg  auch  in  den  von  Mexiko  losgerissenen  Terri- 
torien, und  der  Sache  nach  bis  zu  Kusa's  Umwälzung  in  den  Donauprovinzen)  ist 
die  Sklaverei  unter  der  Form  von  Peonage  versteckt.  Durch  Vorschüsse  ,  die 
in  Arbeit  abzutragen,  und  sich  von  Generation  zu  Generation  fortwälzen,  wird  nicht 
nur  der  einzelne  Arbeiter,  sondern  seine  Familie ,  thatsächlich  das  Eigenthum 
andrer  Personen  und  ihrer  Familien.  Juarez  hatte  die  Peonage  abgeschafft. 
Der  sogenannte  Kaiser  Maximilian  führte  sie  wieder  ein  durch  ein 
Dekret,  das  im  Repräsentantenhaus  zu  Washington  treffend  als  Dekret  zur 
Wiedereinführung  der  Sklaverei  in  Mexiko  denuncirt  ward.  ,,Von 
meinen  besonderen  körperlichen  und  geistigen  Geschicklichkeiten  und  Möglich- 
keiten der  Thätigkeit  kann  ich  .  .  .  .  einen  in  der  Zeit  beschränkten  Ge- 
brauch an  einen  Andern  veräussern,  weil  sie  nach  dieser  Beschränkung  ein 
äusserliches  Vei'hältniss  zu  meiner  Totalität  und  Allgemeinheit  erhalten. 
Durch  die  Veräusserung  meiner  ganzen  durch  die  Arbeit  konkreten 
Zeit  und  der  Totalität  meiner  Produktion  würde  ich  das  Substantielle  derselben, 
meine  allgemeine  Thätigkeit  und  Wirklichkeit ,  meine  Persönlichkeit 
zum  Eigenthum  eines  Andern  machen."  Hegel:  ,,Ph  il  os  o  phi  e 
des    Rechts.     Berlin    1840",   p.  104,  §  67. 

9* 


132     


Damit  Jemand  von  seiner  Arbeitskraft  unterschiedne  Waaren 
verkaufe ,  miiss  er  natürlich  Produktionsmittel  besitzen,  z.  B.  Roh- 
stoffe, Arbeitsinstrumente  u.  s.  w.  Er  kann  keine  Stiefel  machen  obne 
Leder.  Er  bedarf  ausserdem  Lebensmittel.  Niemand  kann  von 
Produkten  der  Zukunft  zehren,  also  auch  nicht  von  Gebrauchswerthen, 
mit  deren  Produktion  er  noch  nicht  fertig ,  und  wie  am  ersten  Tag  seiner 
Erscheinung  auf  der  Weltbühne  muss  der  Mensch  noch  jeden  Tag  konsu- 
miren,  bevor  und  während  er  produzirt.  Werden  die  Produkte  als  Waa- 
ren produzirt,  so  müssen  sie  verkauft  werden,  nachdem  sie  produ- 
zirt sind  und  können  die  Bedürfnisse  des  Produzenten  erst  nach  dem  Ver- 
kauf befriedigen.  Zur  Produktionszeit  kömmt  die  für  den  Verkauf  nöthige 
Zeit  hinzu. 

Zur  V^erwandlung  von  Geld  in  Kapital  muss  der  Geldbesitzer  also 
den  freien  Arbeiter  auf  dem  Waaren  markt  vorfinden,  frei  in 
dem  Doppelsinn,  dass  er  als  freie  Person  über  seine  Arbeitskraft  als  seine 
Waare  verfügt,  dass  er  andrerseits  andre  Waaren  nicht  zu  verkaufen  hat, 
los  und  ledig,  frei  ist  von  allen  zur  Verwirklichung  seiner  Arbeitskraft 
nöthigen  Sachen. 

Die  Frage,  warum  dieser  freie  Arbeiter  ihm  in  der  Cirkulations- 
sphäre  gegenübertritt,  interessirt  den  Geldbesitzer  nicht ,  der  den  Arbeits- 
markt als  eine  besondre  Abtheilung  des  Waarenniarkts  vorfindet.  Und 
einstweilen  interessirt  sie  uns  eben  so  wenig.  Wir  halten  uns  theoretisch 
an  die  Thatsache,  wie  der  Geldbesitzer  praktisch.  Eins  jedoch  ist  klar. 
Die  Natur  produzirt  nicht  auf  der  einen  Seite  Geld-  oder  Waarenbesitzer 
und  auf  der  andern  blosse  Besitzer  der  eignen  Arbeitskräfte.  Diess  Ver- 
hältniss  ist  kein  naturgeschichtliches  und  eben  so  wenig  ein  ge- 
sellschaftliches, das  allen  Geschichtsperioden  gemein  wäre.  Es 
ist  offenbar  selbst  das  Resultat  einer  vorhergegangnen  historischen  Ent- 
wicklung, das  Produkt  vieler  ökonomischer  Umwälzungen ,  des  Untergangs 
einer  ganzen  Reihe  älterer  Formationen  der  gesellschaftlichen  Pro- 
duktion, 

Auch  die  ökonomischen  Kategorieen ,  die  wir  früher  betrachtet ,  tra- 
gen ihre  geschichtliche  Spin*.  .  Im  Dasein  des  Produkts  als  Waare  sind 
bestimmte  historische  Bedingungen  eingeliüllt.  Um  Waare  zu  werden, 
darf  das  Produkt  nicht  als  unmittelbares  Subsistenzmittel 
für  den  Produzenten  selbst  produzirt  werden.    Hätten  wir  weiter  geforscht : 


133     

Unter  welchen  Umständen  nehmen  alle  oder  nimmt  auch  nur  die  Mehr- 
zahl der  Produkte  die  Form  der  W  a  a  r  e  an,  so  hätte  sich  gefunden ,  dass 
diess  nur  auf  Grundlage  einer  ganz  spezifischen,  der  kapitalistischen 
Produktionsweise,  geschieht.  Eine  solche  Untersuchung  lag  jedoch 
der  Analyse  der  Waare  fern.  Waarenproduktion  und  Waarencirkulation 
können  stattfinden  ,  obgleich  die  weit  überwiegende  Produktenraasse ,  un- 
mittelbar auf  den  Selbstbedarf  gerichtet,  sich  nicht  in  Waare  verwan- 
delt, der  gesellschaftliche  Produktionsprozess  also  noch  lange  nicht  in  sei- 
ner ganzen  Breite  und  Tiefe  vom  Tauschwerth  beherrscht  ist.  Die  Dar- 
stellung des  Produkts  als  Waare  bedingt  eine  so  weit  entwickelte 
T  h  e  i  1  u  n  g  d  e  r  A  r  b  e  i  t  innerhalb  d  e  r  G  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  t ,  dass  die 
Scheidung  zwischen  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth,  die  im  unmittel- 
baren Tauschhandel  erst,  beginnt ,  bereits  vollzogen  ist.  Eine 
solche  Entwicklungsstufe  ist  aber  den  geschichtlich  verschiedensten  ökono- 
mischen Gesellschaftsformationen  geraein. 

Oder  betrachten  wir  das  Geld,  so  setzt  es  eine  gewisse  Höhe  der  Waa- 
rencirkulation voraus.  Die  besondern  Geldformen,  blosses  Waaren- 
äquivalent,  oder  Cirkulationsraittel,  oder  Zahlungsmittel,  Schatz  und  Weltgeld, 
deuten,  je  nachdem  verschiednen  Umfang  und  dem  relativen  Vorwiegen  einer 
oder  der  andern  Funktion,  aufsehrverschiedne  Stufen  des  gesellschaftlichen 
Produktionsprozesses.  Dennoch  genügt  erfahrungsmässig  eine  relativ 
schwach  entwickelte  Waarencii'kulation  zur  Bildung  aller  dieser  Formen. 
Anders  mit  dem  Kapital.  Seine  historischen  Existenzbedingungen 
sind  durchaus  nicht  da  mit  der  Waaren-  und  Geldcirkulatiou.  Es  entsteht 
nur,  wo  der  Besitzer  von  Produktions-  und  Lebensmitteln  den  freien 
Arbeiter  als  Verkäufer  seiner  Arbeitskraft  auf  dem  Markt  vorfindet, 
und  diese  eine  historische  Bedingung  umschliesst  eine  Welt- 
geschichte. Das  Kapital  kündigt  sich  daher  von  vorn  herein  als  eine 
Epoche  des  gesellschaftlichen  Produktionsprozesses  an. 

Diese  eigenthümHche  Waare,  die  Arbeitskraft,  ist  nun  näher 
zu  betrachten.  Gleicli  allen  andern  Waaren  besitzt  sie  einen  Tau  seh - 
w  e  r  t  h  *-).     W  i  e  wird  er  bestimmt  ? 


^2)  ,,The  Value  or  Worth  of  a  man,  is  as  of  all  other  things ,  bis 
price :  that  is  to  sav,  so  much  as  would  be  given  for  the  use  of  bis  power." 
Tb.  Hobbes:  ,,Leviathan"  in  Worksedit.  Molesworth.  London 
1839—44,  V.  III,  p.  76. 


134     

Der  Werth  der  Arbeitskraft,  gleich  dem  jeder  andern  Waare,  ist  be- 
stimmt durch  die  zur  Produktion,  also  auch  Reproduktion,  dieses  spezifi- 
schen Artikels  not  h  wendige  Arbeitszeit.  Soweit  sie  Tausch- 
werth ,  repräsentirt  die  Arbeitskraft  selbst  nur  ein  bestimuirtes  Quantum  in 
ihr  vergegenständlichter  gesellschaftlicher  Durchschnittsarbeit. 
Die  Arbeitskraft  existirt  nur  als  Anlage  des  lebendigen  Individuums.  Ihre 
Produktion  setzt  also  seine  Existenz  voraus.  Diese  gegeben,  besteht  ihre 
Produktion  in  seiner  Reproduktion  oder  Erhaltung.  Zu  seiner  Erhaltung 
bedarf  das  lebendige  Individuum  einer  gewissen  Summe  von  Lebensmitteln. 
Die  zur  Produktion  der  Arbeitskraft  nothwendige  Arbeitszeit  löst  sich  also 
auf  in  die  zur  Produktion  dieser  Lebensmittel  nothwendige  Arbeitszeit, 
oder  der  Werth  der  Arbeitskraft  ist  der  Werth  der  zur  Erhal- 
tung ihres  Besitzers  noth wendigen  Lebensmittel.  Die  Arbeits- 
kraft verwirklicht  sich  jedoch  nur  durch  ihre  Aeusserung,  bethätigt  sich 
nur  in  der  Arbeit.  Durch  ihre  Bethätigung,  die  Arbeit,  wird  aber  ein 
bestimmtes  Quantum  von  menschlichem  Muskel,  Nerv,  Hirn  u.  s.  w.  ver- 
ausgabt, das  wieder  ersetzt  werden  muss.  Diese  vermehrte  Ausgabe  be- 
dingt eine  vermehrte  Einnahme  *3),  Wenn  der  Eigenthümer  der  Arbeits- 
kraft heute  gearbeitet  hat ,  muss  er  denselben  Prozess  morgen  unter  den- 
selben Bedingungen  von  Kraft  und  Gesundheit  wiederholen  können.  Die 
Summe  der  Lebensmittel  muss  also  hinreichen ,  das  arbeitende  Individuum 
als  arbeitendes  Individuum  in  seinem  normalen  Lebeuszustand  zu  erhalten. 
Die  natürlichen  Bedürfnisse  selbst ,  wie  Nahrung ,  Kleidung ,  Heizung, 
Wohnung  u.  s.  w.  sind  verschieden  je  nach  den  klimatischen  und  andern 
natürlichen  Eigenthümlichkeiten  eines  Landes.  Andrerseits  ist  der  Um- 
fang s.  g.  nothwendige r  Lebensmittel,  wie  die  Art  ihrer  Be- 
friedigung, selbst  ein  h  i  s  t  o  r  i  s  c  h  e  s  P  r  o  d  u  k  t  und  hängt  daher  gros- 
sentheils  von  der  Kulturstufe  eines  Landes,  unter  anderm  auch  wesentlich 
davon  ab,  unter  welchen  Bedingungen ,  und  daher  mit  welchen  Gewohn- 
heiten und  Lebensansprüchen  die  Klasse  der  freien  Arbeiter  sich  gebildet 
hat**).     Im  Gegensatz  zu  den  andern  Waaren  enthält  also  die  Werth- 


''3)  Der  altröraische  villicus,  als  Wirthschafter  an  der  Spitze  der  Acker- 
bausklaven, empfing  daher,  ,,  weil  er  leichtere  Arbeit  hat  als  die  Knechte,  knapperes 
Mass  als  diese."      (Th.    Mommsen:    Rom.    Geschichte   1856,  p.  810.) 

^^)  In  seiner  Schrift :  ,,0  ver  population  an  d  i  ts  Rem  ed  y.  London 
1846"  giebt  W.  Th.  Thornton  hierzu  interessante  Belege. 


135     

bestiramung  der  Arbeitskraft  ein  historisches  und  moralisches  Element. 
Für  ein  bestimmtes  Land ,  zu  einer  bestimmten  Periode  jedoch ,  ist  der 
Durchschnitts-Umkreis  der  nothwendigen  Lebensmittel  gegeben. 

Der  Eigenthümer  der  Arbeitskraft  ist  sterblich.  Soll  also  seine  Er- 
scheinung auf  dem  Markt  eine  kontinuirliche  sein,  wie  die  kontinuirliche 
Verwandlung  von  Geld  in  Kapital  voraussetzt,  so  muss  der  Verkäufer  der 
Arbeitskraft  sich  verewigen ,  ,,wie  jedes  lebendige  Individuum  sich  ver- 
ewigt, durch  Fortpflanzung^^)."  Die  durch  Abnutzung  und  Tod 
dem  Markt  entzogenen  Arbeitskräfte  müssen  zum  allermindesten  durch  eine 
gleiche  Zahl  neuer  Arbeitskräfte  beständig  ersetzt  werden.  Die  Summe 
der  zur  Produktion  der  Arbeitskraft  nothwendigen  Lebensmittel  schliesst 
also  die  Lebensmittel  der  Ersatzmänner  ein ,  d,  h.  der  Kinder  der  Arbei- 
ter, so  dass  sich  diese  Race  eigenthümlicher  Waarenbesitzer  auf  dem  Waa- 
renmarkt  verewigt  ^^). 

Um  die  allgemein  menschliche  Natur  so  zu  modificiren ,  dass  sie  Ge- 
schick und  Fertigkeit  in  einem  bestimmten  Arbeitszweig  erlangt,  ent- 
wickelte und  spezifische  Arbeitskraft  wird,  bedarf  es  einer  bestimmten 
Bildung  oder  Erziehung ,  welche  ihrerseits  eine  grössere  oder  geringere 
Summe  von  Waarenäquivalenten  kostet.  Je  nach  dem  mehr  oder  minder 
vermittelten  Charakter  der  Arbeitskraft,  sind  ihre  Bildungskosten  ver- 
schieden. Diese  Erlernuugskosten,  verschwindend  klein  für  die  gewöhn- 
liche Arbeitskraft ,  gehn  also  ein  in  den  Umkreis  der  zu  ihrer  Produktion 
nothwendigen  Waaren. 

Der  Werth  der  Arbeitskraft  löst  sich  auf  in  den  Werth 
einer  bestimmten  Summe  von  Lebensmitteln.  Er  wech- 
selt daher  auch  mit  dem  Werth  dieser  Lebensmittel,  d.  h.  der  Grösse  der 
zu  ihrer  Produktion  erheischten  Arbeitszeit. 

Ein  Theil  der  Lebensmittel ,  z.  B.  Nahrungsmittel ,  Heizungsmittel 
u.  s.  w.,  werden  täglich  neu  verzehrt ,  und  müssen  tägüch  neu  ersetzt 


")  Petty. 

''0)  ,,Its  (labour's)  natural  price  .  .  .  consists  in  such  a  quantity  ofnecessaries, 
and  comforts  of  life  ,  as ,  from  the  nature  of  the  climate  ,  and  the  habits  of  the 
countiy ,  are  necessary  to  support  the  labourer ,  and  to  enable  him  to  rear  such  a 
family  asmaypreserve,  in  the  market,  an  undiminishedsupply  of 
labours."  R.  Torrens:  ,,An  Essay  on  the  ExternalCorn  Trade. 
London  1815",   p.  62.    Das  Wort  Arbeit  steht  hier  falschlich  für  Arbeitskraft. 


136     

werden.  Andere  Lebensmittel,  wie  Kleider,  Möbel  u.  s.  w.,  verbrauchen 
sich  in  längeren  Zeiträumen ,  und  sind  daher  nur  in  längeren  Zeiträumen 
zu  ersetzen.  Waaren  einer  Art  müssen  täglich,  andere  wöchentlich,  vier- 
teljährlich u.  s.  f.  gekauft  oder  gezahlt  werden.  Wie  sich  die  Summe 
dieser  Ausgaben  aber  immer  während  eines  Jahres  z.  B.  vertheilen  möge, 
sie  muss  gedeckt  sein  durch  die  Durchschnittseinnahme,  Tag  ein,  Tag  aus. 
Wäre  die  Masse  der  täglich  zur  Produktion  der  Arbeitskraft  erheischten 
Waaren  =  A ,  die  der  wöchentlich  erheischten  =  B ,  die  der  viertel- 
jährhch  erheischten  =  C  u.  s.  w. ,  so  wäre  der  tägliche  Durchschnitt 

=  365  A  +  52  B  +  4  C  -4-  ^         .  •     ;,. 

dieser  Waaren *— u.  s.  w.    Gesetzt  m  dieser 

365 

für  den  Durchschnitts-Tag  nöthigen  Waarenmasse  steckten  6  Stunden 
gesellschaftlicher  Arbeit,  so  vergegenständlicht  sich  in 
der  Arb ei tsk  raft  täglich  ein  halber  Tag  gesellschaftlicher 
Durchschnittsarbeit,  oder  ein  halber  Arbeitstag  ist  zur  täglichen 
Produktion  der  Arbeitskraft  erheischt.  Diess  zu  ihrer  täglichen  Produktion 
erheischte  Arbeitsquantum  bildet  den  Tages werth  der  Arbeits- 
kraft, oder  den  Werth  der  täglich  reproduzirten  Arbeitskraft.  Wenn 
sich  ein  halber  Tag  gesellschaftlicher  Durchschnittsarbeit  ebenfalls  in  einer 
Goldmasse  von  3  sh.  oder  einem  Thaler  darstellt,  so  ist  Ein  Thal  er 
der  dem  Tageswerth  der  Arbeitskraft  entsprechende  Preis.  Bietet  der 
Besitzer  der  Arbeitskraft  sie  feil  für  Einen  Thaler  täglich,  so  ist  ihr  Ver- 
kaufspreis gleich  ihrem  Werth,  und ,  nach  unsrer  Voraussetzung, 
zahlt  der  auf  Verwandlung  seiner  Thaler  in  Kapital  erpichte  Geldbesitzer 
diesen  Werth. 

Die  letzte  Grenze  oder  Minimalgrenze  des  Wertlis  der  Arbeits- 
kraft wird  gebildet  durch  den  Werth  einer  Waarenmasse ,  ohne  deren  täg- 
liche Zufuhr  der  Träger  der  Arbeitskraft ,  der  Mensdi ,  seinen  Lebenspro- 
zess  nicht  erneuern  kann ,  also  durch  den  Werth  der  physisch  un- 
entbehrlichen Lebensmittel.  Sinkt  der  Preis  der  Arbeitskraft 
aufdiessMinimum,  so  sinkt  er  unter  ihren  Werth,  denn  sie 
kann  so  nur  in  verkümmerter  Form  erhalten  werden  und  sich  ent- 
wickeln. Der  Tauschwerth  jeder  Waare  ist  aber  bestimmt  durch  die 
Arbeitszeit,  erfordert  um  sie  in  normaler  Güte  zu  liefern. 

Es  ist  eine  ausserordentlich  wohlfeile  Sentimentalität,  diese  aus  der  Na- 
tur der  Sache  fliessende  Werthbestimmung  der  Arbeitskraft  grob 


137     

zu  finden  und  etwa  mit  Rossi  zu  jammern:  ,,Das  Arbeitsvermögen  (puis- 
sance  de  travail)  begreifen ,  während  man  von  den  Subsistenzmittehi  der 
Arbeit  wäln-end  des  Produktionsprozesses  abstrahirt,  heisst  ein  Hirnge- 
spinnst  (etre  de  raison)  begreifen.  Wer  Arbeit  sagt,  wer  Arbeitsvermögen 
sagt,  sagt  zugleich  Arbeiter  und  Subsistenzmittel ,  Arbeiter  und  Arbeits- 
lohn *'^)."  Wer  Arbeitsvermögen  sagt ,  sagt  nicht  Arbeit ,  so  wenig  als 
wer  Verdauungsvermögen  sagt,  Verdauen  sagt.  Zum  letztern  Prozess  ist 
bekanntlich  mehr  als  ein  guter  Magen  erfordert.  Wer  Arbeitsvermögen 
sagt,  abstrahirt  nicht  von  den  zu  seiner  Subsistenz  notliwendigen  Lebens- 
mitteln. Ihr  Werth  ist  vielmehr  ausgedrückt  in  seinem  Werth.  AVird  es 
nicht  verkauft,  so  nützt  es  dem  Arbeiter  nichts,  so  empfindet  er  es  viel- 
mehr als  eine  grausame  Naturnothwendigkeit ,  dass  sein  Arbeitsvermögen 
ein  bestimmtes  Quantum  Subsistenzmittel  zu  seiner  Produktion  erheischt 
hat  und  stets  wieder  von  neuem  zu  seiner  Reproduktion  erheischt.  Er 
entdeckt  dann  mit  Sismondi:  ,,das  Arbeitsvermögen  .  .  .  .  ist 
Nichts,  wenn  es  nicht  verkauft  wird*^)." 

Die  eigenthümliche  Natur  dieser  spezifischen  Waare,  der  Arbeits- 
kraft, bringt  es  mit  sich,  dass  mit  der  AbschUessung  des  Kontrakts  zwischen 
Käufer  und  Verkäufer  ihr  Gebrauchs  werth  noch  nicht  wirklich  in  die 
Hand  des  Käufers  übergegangen  ist.  Ihr  Tausch  werth ,  gleich  dem 
jeder  andern  Waare,  war  bestimmt,  bevor  sie  in  dieCirkulation  trat,  denn 
ein  bestimmtes  Quantum  gesellschaftlicher  Arbeit  ward  zur  Produktion  der 
Arbeitskraft  verausgabt,  aber  ihr  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  besteht  erst  in  der 
nachträglichen  Kraftäusserung.  Die  Veräusserung  der  Kraft  und  ihre 
wirkliche  Aeusserung,  d.  h.  ihr  Dasein  als  Gebrauchswerth,  fallen  daher 
der  Zeit  nach  aus  einander.  Bei  solchen  Waaren  aber ,  wo  die  formelle 
Veräusserung  des  Gebrauchswerths  durch  den  Verkauf  und  seine  wirkliche 
üeberlassung  an  den  Käufer  der  Zeit  nach  auseinander  fallen ,  funktionirt 
das  Geld  des  Käufers  meist  als  Zahlungsmittel.  In  allen  Ländern 
kapitalistischer  Produktionsweise  wird  die  Arbeitskraft  erst  gezahlt,  nach- 
dem sie  bereits  während  des  im  Kaufkontrakt  festgesetzten  Termins  funk- 
tionirt hat,  z.  B.  am  Ende  jeder  Woche  *3).     Ueberall  sc  hi  es  st  daher  der 


^■')  Rossi:     ,,Cours    d'Econ.    Polit.      Bruxelles    1842",    p.    370. 

■i**)  Sismondi:    ,,Nouv.    Princ.    etc.",   t.  I,   p.  112. 

■'ä)   ,,A11  labüur  is  paid,  after  it  has  ceased."    (,,An  Inquiry  in  tothose 


138 


Arbeiter  dem  Kapitalisten  den  Gebrauchs werth  der  Arbeitskraft  vor;  er 
lässt  sie  vom  Käufer  konsumiren ,  bevor  er  ihren  Preis  bezahlt  erhält, 
überall  kreditirt  daher  der  Arbeiter  dem  Kapitalisten.  Dass  diess 
Kreditiren  kein  leerer  Wahn  ist,  zeigt  nicht  nur  der  gelegentliche  Verlust  des 
kreditirten  Salairs  beim  Bankerott  des  Kapitalisten  ^o) ,  sondern  auch  eine 
Reihe  mehr  nachhaltiger  Wirkungen  ^i).    Indess  ändert  es  an  der  Natur  des 


1 


Principles  respecting  the  Nature  of  demand  etc.",  p.  104.  ,,Le 
credit  commercial  a  du  commencerau  moment  oü  Touvrier, premier  artisan  de  la 
produetion ,  a  pu,  au  moyen  de  ses  economies,  attendre  le  salaire  de  son  travail 
jusqix'a  la  fin  de  la  semaine  ,  de  la  quinzalne  ,  du  mois,  du  trimestre  etc."  (Ch. 
Ganilh:  Des  Systemes  de  l'Econ.  Polit.  2emeedit.  Paris  1821, 
t.  I,  p.  150.) 

•''')  ,,L'ouvrier  prete  son  industrie",  aber  setzt  Storch  schlau  hinzu:  er 
,,riskirt  nichts"  ausser  ,,de  perdre  son  salaire  .  .  .  l'ouvrier  ne  transmet 
rien  de  materiel."  (Storch:  Cours  d'Econ.  Polit.  Petersbourg 
1815,  t.  II,  p.  37.) 

51)  Ein  Beispiel.  In  London  existiren  zweierlei  Sorten  von  Bäckern ,  die 
,,full  priced"  ,  die  das  Brod  zu  seinem  vollen  Werthe  verkaufen,  und  die  under- 
sellers,  die  es  unter  diesem  Werth  verkaufen.  Letztere  Klasse  bildet  über  3^4 
der  Gesammtzahl  der  Bäcker,  (p.  XXXII  im  ,, Report"  des  Regierungskom- 
missairs H.  S.  Tremenheere  über  die, ,Grievances  complained  ofbythe 
j  ourneymen  bakers  etc.  London  1862.")  Diese  undersellers  verkaufen, 
fast  ausnahmslos,  Brod ,  das  verfälscht  ist  durch  Beimischung  von  Alaun ,  Seife, 
Perlasche,  Kalk,  Derbyshire  Steinmehl  und  ähnlicher  angenehmer,  nahrhafter  und 
gesunder  Ingredienzien.  (Sieh  das  oben  citirte  Blaubuch,  ebenso  den  Bericht  des 
,,Committee  of  1855  on  the  A  dulter ation  ofBread"  und  Dr.  Hassall's: 
,,Adulterations  Detected."  2nd  edit.  London  1862.)  Sir  John  Gor- 
don erklärte  vor  dem  Committee  von  1855,  dass  ,,in  Folge  dieser  Fälschungen 
der  Arme,  der  von  zwei  Pfund  Brod  täglich  lebt,  jetzt  nicht  den  vierten  Theil  des 
Nahrungsstoffes  wirklich  erhält,  abgesehn  von  den  schädlichen  Wirkungen  auf 
seine  Gesundheit. "  Als  Grund,  ,, warum  ein  sehr  grosser  Theil  der  Arbeiterklasse", 
obgleich  wohlunterrichtet  über  die  Fälschungen,  dennoch  Alaun,  Steinmehl 
u.  s.  w.  mit  in  den  Kauf  nimmt,  führt  Tremenheere  (1.  c.  p.  XLVIll)  an,  dass 
OS  für  sie  ,, ein  Ding  derNothwendigkeit  ist,  von  ihrem  Bäcker  oder  dem  chandler's 
Shop  das  Brod  zu  nehmen,  wie  man  es  ihnen  zu  geben  beliebt."  Da  sie  erst  Ende 
der  Arbeitswoche  bezahlt  werden,  können  sie  auch  ,,das  während  der  Woche  von 
ihren  Familien  verzehrte  Brod  erst  Ende  der  Woche  zahlen"  und  fügt  Tremen- 
heere mit  Anführung  der  Zeugenaussagen  hinzu:  ,,es  ist  notorisch,  dass 
mit  solchen  Mixturen  bereitetes  Brod  express  für  diese  Art  Kunden  ge- 
macht  wird."     (,,It  is  notorious  that  bread  composed  of  those  mixtures,    is 


139     

Waarenaustauschs  selbst  nichts ,  ob  das  Geld  als  Kaufmittel  oder  als  Zah- 
lungsmittel funktiouirt.  Der  Preis  der  Arbeitskraft  ist  kontraktlich  festgesetzt, 
obgleich  er  erst  hinterher  realisirt  wird ,  wie  der  Miethpreis  eines  Hauses. 
Die  Arbeitskraft  ist  verkauft,  obgleich  sie  erst  hinterher  bezahlt  wird. 
Für  die  reine  Auffassung  des  Verhältnisses  wird  es  daher  nützlich  sein, 
-einstweilen  stets  vorauszusetzen,  dass  der  Besitzer  der  Arbeitskraft 
mit  ihrem  Verkauf  jedesmal  auch  sogleich  den  kontraktlich  stipulirten  Preis 
«rhält. 

AVir  kennen  nun  die  Art  und  Weise  der  Bestimmung  des  Tausch- 
\yerths,  der  dem  Besitzer  dieser  eigenthümlichen  Waare,  der  Arbeits- 
kraft, vom  Geldbesitzer  gezahlt  wird.  Der  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  ,  den 
letzterer  seinerseits  im  Austausch  erhält,  zeigt  sich  erst  im  wirklichen 
Verbrauch,  im  Konsumtionsprozess  der  Arbeitskraft. 
Alle  zu  diesem  Prozess  nöthigen  Dinge,  wie  Rohmaterial  u.  s.  w.,  kauft  der 
Geldbesitzer  auf  dem  Waarenmarkt  und  zahlt  sie  zum  vollen  Preis.  Der 
Konsumtionsprozess  der  Arbeitskraft  ist  zugleich  der  Pro- 
duktionsprozess  von  Waare  und  von  Mehrwerth.     Die  Kon- 


made expressly  for  sale  in  this  manner.")  ,,In  vielen  englischen  Agrikultur- 
distrikten [aber  noch  mehr  in  schottischen]  wird  der  Arbeitslohn  vierzehntägig  und 
selbst  monatlich  gezahlt.  Mit  diesen  langen  Zahlungsfristen  muss  der  Agrikultur- 
arbeiter seine  Waaren  auf  Kredit  kaufen  ...  Er  hat  höhere  Preise  zu  zahlen  und 
ist  thatsächlich  an  die  Boutique  gebunden ,  die  ihm  pumpt.  So  kostet  ihm  z.  B. 
zu  Horningsham  in  Wilts,  wo  die  Löhnung  monatlich,  dasselbe  Mehl  2sh.4d.  per 
etone,  das  er  sonstwo  mit  1  sh.  10  d.  zahlt."  (,,Sixth  Report"  on  ,, Public 
Health"  by  ,,The  Medical  Officer  of  the  Privy  Council  etc.  1864",  p. 
264.)  ,,Die  block  printers  von  Paisley  und  Kilmarnock  (Westschottland)  er- 
zwangen 1853  durch  einen  Strike  die  Herabsetzung  des  Zahlungstermins  von  einem 
Monat  auf  14  Tage."  (,, Reports  ofthe  Inspectors  of  Factories  for  31st 
Oct.  1853",  p.  34.3  Als  eine  weitere  artige  Entwicklung  des  Kredits,  den  der  Ar- 
beiter dem  Kapitalisten  giebt,  kann  man  die  Methode  vieler  englischer  Kohlenberg- 
werksbesitzer betrachten ,  wonach  der  Arbeiter  erst  Ende  des  Monats  bezahlt  wird, 
und  in  der  Zwischenzeit  Vorschüsse  vom  Kapitalisten  erhält,  oft  in  Waaren, 
die  er  über  ihrem  Marktpreis  zahlen  muss  (Trucksystem).  ,,It  is  a  common 
practice  with  the  coal  masters  to  pay  once  a  month,  and  advance  cash  to  their 
workmenattheend  of  each  intermediate  week.  The  cash  is  given  in  the  shop  (näm- 
lich dem  tommy  shop  oder  dem  Meister  selbst  gehörigen  Kramladen)  ;  the  men 
take  it  on  one  side  and  lay  it  out  on  the  other."  (,,Childrens'  Employ  men 
Commission,     HI.   Report.     Lond.    1864",  p.  38,  n.  192.) 


140 1 

sumtion  der  Arbeitskraft,  gleich  der  Konsumtion  jeder  andern  Waare, 
vollzieht  sich  ausserhalb  des  Markts  oder  der  Cirkulations- 
sphäre.  Diese  geräuschvolle,  auf  der  Oberfläche  hausende  und  Aller 
Augen  zugängliche  Sphäre  verlassen  wir  daher,  zusammen  mit  Geldbe- 
sitzer und  Besitzer  der  Arbeitskraft ,  um  beiden  nachzufolgen  in  die  ver- 
borgne Stätte  der  Produktion,  an  deren  Schwelle  zu  lesen  steht : 
No  admittance  except  on  busin  es  s.  Hier  wird  sich  zeigen, 
nicht  nur  wie  das  Kapital  producirt,  sondern  auch  wie  das 
Kapital  selbst  producirt  wird.  Das  Geheimniss  der  PIus- 
raacherei  muss  sich  endlich  enthüllen. 

Die  Sphäre  der  Cirkulation  oder  des  Waarenaus- 
t  a  u  s  c  h  s ,  innerhalb  deren  Schranken  Kauf  und  Verkauf  der  Arbeitskraft 
sich  bewegt,  war  in  der  That  ein  wahres  Eden  der  angebor nen 
Menschenrechte.  Was  allein  hier  herrscht,  ist  Freiheit,  Gleich- 
heit, Eigenthum,  und  Ben th am.  Freiheit!  denn  Käufer  und 
Verkäufer  einer  Waare,  z.  B.  der  Arbeitskraft,  sind  nur  durch  ihren 
freien  Willen  bestimmt.  Sie  kontrahiren  als  freie ,  rechtlich  ebenbür- 
tige Personen.  Der  Kontrakt  ist  das  freie  Produkt,  worin  sich  ihre 
Willen  einen  gemeinsamen  Rechtsausdruck  geben.  Gleichheit! 
Denn  sie  beziehen  sich  nur  als  Waare nbesitz er  auf  einander  und 
tauschen  Aequivalent  für  Aequivalent.  Eigenthum!  Denn  jeder  ver- 
fügt nur  über  das  Seine.  Bentham!  Denn  jedem  von  den  beiden  ist 
es  nur  um  sich  zu  thun.  Die  einzige  Macht ,  die  sie  zusammen  und  in  ein 
Verhältniss  bringt,  ist  die  ihres  Eigennutzes,  ihres  Sondervortheils, 
ihrer  Privatinteressen.  Und  eben  weil  so  jeder  nur  für  sich  und 
keiner  für  den  andern  kehrt,  vollbringen  alle,  in  Folge  einer  prästabi- 
lirten  Harmonie  der  Dinge,  oder  unter  den  Anspielen  einer  all- 
pfiffigen Vorsehung,  nur  das  Werk  ihres  wechselseitigen  Vortheils,  des  Ge- 
meinnutzens, des  Gesammtinteresses. 

Beim  Scheiden  von  dieser  Sphäre  der  einfachen  Cirkulation  oder  des 
Waarenaustauschs ,  woraus  der  Freihändler  vulgaris  Anschauungen ,  Be- 
griffne und  Massstab  für  sein  ürtheil  über  die  Gesellschaft  des  Kapitals  und 
der  Lohnarbeit  entlehnt,  verwandelt  sich ,  so  scheint  es,  schon  in  etwas  die 
Physiognomie  unserer  dramatis  personae.  Der  ehemalige  Geldbe- 
sitzer schreitet  voran  als  Kapitalist,  der  Arbeitskraft-Besitzer  folgt  ihm 
nach  als  sein  Arbeiter;  der  Eine  bedeutungsvoll  schmunzelnd  und  ge- 


■ 141 

scbäftseifrig,  der  Andre  scheu,  widerstrebsam,  wie  Jemand,  der  seine  eigne 
Haut  zu  Markt  getragen  und  nun  nichts  andres  zu  erwarten  liat  als  die 
• —  Gerberei. 


Drittes  Kapitel. 
Die  Produktion  des  absoluten  Mehrwerths. 

1)  A  r  b  e  i  t  s  p  r  0  z  e  s  s  u  n  d  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  s  p  r  o  z  e  s  s. 

Der  Gebrauch  der  Arbeitskraft  ist  die  Arbeit  selbst.  Der  Käu- 
fer der  Arbeitskraft  konsurairt  sie,  indem  er  ihren  Verkäufer  arbeiten 
lässt.  Letztrer  wird  hierdurch  a  c  t  u  sich  bethätigeude  Arbeitskraft ,  A  r  - 
beiter,  was  er  früher  nur  potentia  war.  Um  seine  Arbeit  in  Waaren 
darzustellen,  muss  er  sie  vor  allem  in  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  e  n  darstellen, 
Sachen,  die  zur  Befriedigung  von  Bedürfnissen  irgend  einer  Art  dienen. 
Es  ist  also  ein  besondrer  Gebrauchswert!! ,  ein  bestimmter  Artikel,  den 
der  Kapitalist  vom  Arbeiter  anfertigen  lässt.  Die  Produktion  von 
Gebrauchswerthen,  oder  Gütern,  ändert  ihre  allgemeine  Na- 
tur nicht  dadurch,  dass  sie  für  den  Kapitalisten  und  unter  seiner  Kontrole 
vorgeht.  Der  Arbeitsprozess  ist  daher  zunächst  in  seinen  abstrak- 
ten Momenten,  unabhängig  von  jeder  bestimmten  gesellschaft- 
lichen Form  zu  betrachten. 

Der  Arbeitsprozess  ist  zunächst  ein  Prozess  zwischen  dem  Menschen 
und  der  Natur ,  ein  Prozess ,  worin  er  seinen  Stoffwechsel  mit  der  Natur 
durch  seine  eigne  That  vermittelt,  regelt  und  kontrolirt.  Der  Mensch  tritt 
dem  Naturstoff  selbst  als  eine  Naturmacht  gegenüber.  Die  seiner  Leiblich- 
keit augehörigeu  Naturkräfte,  Arme  und  Beine,  Kopf  und  Hand,  setzt  er  in 
Bewegung,  um  sich  den  Naturstoff  in  einer  für  sein  eignes  Leben  brauch- 
baren Form  zu  assimiliren.  Indem  er  durch  diese  Bewegung  auf  die  Natur 
ausser  ihm  wirkt  und  sie  verändert,  verändert  er  zugleich  seine  eigne  Natur. 
Er  entwickelt  die  in  ihr  schlummernden  Potenzen  und  unterwirft  das  Spiel 
ihrer  Kräfte  seiner  eignen  Botmässigkeit.  Wir  haben  es  hier  nicht  mit 
den  ersten   thierartig    iustinktmässigeu  Formen    des  Arbeitsprozesses    zu 


142     

thun.  Dem  Zustand,  worin  der  Arbeiter  als  Verkäufer  seiner  eignen  Arbeits- 
kraft auf  dem  Waarenmarkt  auftritt,  ist  in  urzeitlichen  Hintergrund  der  Zu- 
stand entrückt,  worin  der  menschliche  Arbeitsprozess  seine  erste  instinktartige 
Form  noch  nicht  abgestreift  hatte.  Wir  unterstellen  den  Arbeitsprozess^ 
in  einer  Form,  worin  er  dem  Menschen  ausschliesslich  angehört.  Eine 
Spinne  verrichtet  Operationen ,  die  denen  des  Webers  ähneln ,  und  eine 
Biene  beschämt  durch  den  Bau  ihrer  Wachszellen  manchen  menschlichen 
Baumeister.  Was  aber  von  vorn  herein  den  schlechtesten  Baumeister  vor 
der  besten  Biene  auszeichnet,  ist,  dass  er  die  Zelle  in  seinem  Kopf  ge- 
baut hat ,  bevor  er  sie  in  Wachs  baut.  Am  Ende  des  Arbeitsprozesse» 
kommt  ein  Resultat  heraus ,  das  beim  Beginn  desselben  schon  in  der  Vor- 
stellung des  Arbeiters,  also  schon  ideell  vorhanden  war.  Nicht 
dass  er  nur  eine  Formveränderung  des  Natürlichen  bewirkt,  verwirk- 
licht er  im  Natürlichen  zugleich  seinen  Zweck,  den  er  weiss,  der 
die  Art  und  Weise  seines  Thuns  als  Gesetz  bestimmt  und  dem  er  seinen, 
Willen  unterordnen  muss.  Und  diese  Unterordnung  ist  kein  vereinzelter 
Akt.  Ausser  der  Anstrengung  der  Organe,  die  arbeiten,  ist  der  zweck- 
gemässe  Wille,  der  sich  als  Aufmerksamkeit  äussert,  für  die 
ganze  Dauer  des  Arbeitsprozesses  erheischt,  und  um  so  mehr,  je  weniger 
die  Arbeit  durch  ihren  eignen  Inhalt  und  ihre  Art  und  Weise  der  Ausfüh- 
rung den  Arbeiter  mit  sich  fortreisst,  je  weniger  er  sie  daher  als  Spiel 
seiner  eignen  körperlichen  und  geistigen  Kräfte  geniesst. 

Die  einfachen  Momente  des  Arbeitsprozesses  sind  die  zweck- 
mässige Thätigkeit  oder  die  Arbeit  selbst,  ihr  Gegen- 
stand   und  ihr    Mittel. 

Die  Erde  (worunter  ökonomisch  auch  das  Wasser  einbegriffen), 
wie  sie  den  Menschen  ursprünglich  mit  Proviant,  fertigen  Lebensmitteln 
ausrüstet'),  findet  sich  ohne  sein  Zuthun  als  der  allgemeine  Gegen' 
stand  der  menschlichen  Arbeit  vor.  Alle  Dinge ,  welche  die  Arbeit  nur 
von  ihrem  unmittelbaren  Zusammenhang  mit  dem  Erdganzen  loslöst,  sindi 


1)  ,,The  earth's  spontaneous  productions  being  in  small  quantity,  and  quite 
independent  of  man,  appear  as  it  were,  to  be  furnished  by  nature,  in  the  same  way 
as  a  small  sum  is  given  to  a  young  man,  in  order  to  put  him  in  a  way  of  industry, 
and  of  making  bis  fortune."  (James  Steuart:  Principles  of  Polit. 
Econ.    edit.    Dublin  1770,  v.  I,  p.  1 16.) 

/ 


. 143     

von  Natur  vorgefundne  Arbeitsgegenstände.  So  der  Fiscli,  der  von  seinen» 
Lebenselement,  dem  Wasser,  getrennt,  gefangen  wird,  das  Holz,  das  \m 
Urwald  gefällt ,  das  Erz ,  das  aus  seiner  Ader  losgebrochen  wird,  Ist  der 
Arbeitsgegenstand  dagegen  selbst  schon  sozusagen  durch  frühere- 
Arbeit  filtrirt ,  so  nennen  wir  ihn  Rohmaterial.  Z.  B.  das  bereit» 
losgebrochene  Erz ,  das  nun  ausgewaschen  wird.  Alles  Rohmaterial  ist 
Arbeitsgegeustand ,  aber  nicht  jeder  Arbeitsgegenstand  ist  Rohmaterial. 
Rohmaterial  ist  der  Arbeitsgegenstand  nur,  sobald  er  bereits  eine  durch 
Arbeit  vermittelte  V^eränderung  erfahren  hat. 

Das  Arbeitsmittel  ist  ein  Ding  oder  ein  Komplex  von  Dingen, 
die  der  Arbeiter  zwischen  sich  und  den  Arbeitsgegenstand  schiebt  und  die- 
ihm  als  Leiter  seiner  Thätigkeit  auf  diesen  Gegenstand  dienen.  Er  be- 
nutzt die  mechanischen  ,  physischen ,  chemischen  Eigenschaften  der  Dinge,. 
um  sie  als  Machtmittel  auf  andre  Dinge,  seinem  Zweck  gemäss, 
wirken  zu  lassen  2).  Der  Gegenstand ,  dessen  sich  der  Arbeiter  un- 
mittelbar bemächtigt  —  abgesehn  von  der  Ergreifung  fertiger  Lebens- 
mittel, der  Früchte  z.  B. ,  wobei  seine  eigenen  Leibesorgane  allein  als- 
Arbeitsmittel  dienen  —  ist  nicht  der  Arbeitsgegenstand ,  sondern  das 
Arbeitsmittel.  So  wird  das  Xatüriiche  selbst  zum  Organ  seiner  Thätig- 
keit ,  ein  Organ ,  das  er  seinen  eigenen  Leibesorganen  hinzufügt ,  seine 
natürliche  Gestalt  verlängernd,  trotz  der  Bibel.  Wie  die  Erde  seine  ur- 
sprüngliche Proviantkammer,  ist  sie  sein  ursprüngliches  Arsenal  von 
Arbeitsmitteln.  Sie  liefert  ihm  z.  B.  den  Stein,  womit  er  wirft,  reibt,, 
drückt,  schneidet  u.  s.  w.  Die  Erde  selbst  ist  ein  Arbeitsmittel,  setzt 
jedoch  zu  ihrem  Dienst  als  Arbeitsmittel  in  der  Agrikultur  wieder  eine 
ganze  Reihe  andrer  Arbeitsmittel  und  eine  schon  relativ  hohe  Entwicklung 
der  Arbeitskraft    voraus  3j.      Sobald    überhaupt    der  Arbeitsprozess    nur 


-)  ,, Die  Vernunft  ist  eben  so  listig  als  mächtig.  Die  List  besteht  über- 
haiipt  in  der  vermittelnden  Thätigkeit,  welche,  indem  sie  die  Objekte  ihrer  eigenen 
Natur  gemäss  aufeinander  einwirken  und  sich  an  einander  abarbeiten  lässt,  ohne 
sich  unmittelbar  in  diesen  Prozess  einzumischen,  gleichwohl  nur  ihren  Zweck  zur 
Ausführung  bringt."  (Hegel:  En  cyklopädie.  Erster  Theil:  Die  Logik. 
Berljn  1840,  p.  382.) 

3)  In  der  sonst  elenden  Schrift :  ..Theorie  de  l'Econ.  Polit.  Paris 
1815",  zählt  Ganilh  den  Physiokraten  gegenüber  treffend  die  grosse  Reihe  von 
Arbeitsprozessen  auf,  welche  Voraussetzungen  der  eigentlichen  Agrikultur 
bilden. 


144     

«inigermassen  entwickelt  ist,  bedarf  er  bereits  bearbeiteter  Arbeitsmittel. 
In  den  ältesten  Menschenhöhlen  finden  wir  Steinwerkzeuge  und  Steinwaffen. 
Neben  bearbeitetem  Stein  und  Holz  spielt  im  Anfang  der  Menschenge- 
schichte das  gezähmte,  also  selbst  schon  durch  Arbeit  veränderte,  ge- 
züchtete Thier  die  Hauptrolle  als  Arbeitsmittel*).  Der  Gebrauch  und 
die  Schöpfung  von  Arbeitsmitteln,  obgleich  im  Keim  schon  gewissen  Thier- 
arten  eigen,  charakterisiren  den  spezifisch  menschlichen  Ar  beits- 
prozess  und  Franklin  definirt  daher  den  Menschen  als  ,,a  tool- 
making  an  i  mal",  ein  Werkzeuge  fabrizirendes  Thier.  Dieselbe 
Wichtigkeit,  die  der  Bau  von  KnochenreHquien  für  die  Erkenntniss  der 
Organisation  untergegangner  Thiergeschlechter,  haben  Reliquien  von  Ar- 
beitsmitteln für  die  Beurtheilung  untergegangner  ökonomischer  Ge- 
sellschaftsformationen. Nicht  was  gemacht  wird,  sondern  wie,  mit 
welchen  Arbeitsmitteln  gemacht  wird ,  unterscheidet  die  ökonomischen 
Epochen^).  Die  Arbeitsmittel  sind  nicht  nur  der  Gradmessei'  der  Ent- 
wicklung der  menschlichen  Arbeitskraft ,  sondern  auch  der  Index  der  ge- 
sellschaftlichen Verhältnisse,  unter  denen  gearbeitet  wird.  Unter  den 
Arbeitsmitteln  selbst  bieten  die  mechanischen  Arbeitsmittel, 
deren  Gesammtheit  man  das  Knochen-  und  M  u  s  k  e  1  s  y  s  t  e  m  der 
Produktion  nennen  kann ,  viel  entscheidendere  Charaktermerkmale 
einer  gesellschaftlichen  Produktionsepoche ,  als  solche  Arbeitsmittel ,  die 
nur  zu  Behältern  des  Arbeitsgegenstands  dienen ,  und  deren  Gesammtheit 
ganz  allgemein  als  das  Gefässsj'stem  der  Produktion  bezeichnet 
werden  kann,  wie  z.  B.  Röhren,  Fässer,  Körbe,  Krüge  u.  s.  w.  Erst  in 
der  chemischen  Fabrikation  spielen  sie  eine  bedeutungsvolle  Rolle. 

Im  weiteren  Sinn  zählt  der  Arbeitsprozess  unter  seine  Mittel  ausser 
den  Dingen ,  welche  die  Wirkung  der  Arbeit  auf  ihren  Gegenstand  ver- 
mitteln ,  und  daher  in  einer  oder  der  andern  Weise  als  Leiter  der  Thätig- 
keit  dienen,  alle  gegenständlichen  Bedingungen,  die  überhaupt 
erheischt  sind ,  damit  der  ganze  Prozess  vorgehe.  Sie  gehn  nicht  direkt 
in  den  Arbeitsprozess  ein,  aber  der  Arbeitsprozess  kann  ohne  sie  gar  nicht 


^)  In  den  oben  citirten  ,, Reflexions"  entwickelt  Turgot  gut  die  Wich- 
tigkeit des  gezähmten  Thiers  für  die  Anfänge  der  Kultur. 

■')  Von  allen  Waaren  sind  eigentliche  Luxus waaren  die  unbedeutendsten 
für  die  technologische  Vergleichiing  verschiednev  Produktionsepochen. 


— X.     145     

oder  nur  unvollkommen  vorgehn.  Das  allgemeine  Arbeitsmittel  dieser  Art 
ist  wieder  die  E  r  d  e  selbst,  denn  sie  giebt  dem  Arbeiter  den  locus 
s  t  a  n  d  i  und  seinem  Prozess  den  W  i  r  k  u  n  g  s  r  a  u  m  ( f  i  e  1  d  o  f  e  m  - 
ployment).  Durch  die  Arbeit  schon  vermittelte  Arbeitsmittel  dieser 
Art  sind  z.  B.  Arbeitsgebäude,  Kanäle,  Strassen  u.  s.  w. 

Der  A  r  b  e  i  t  s  p  r  0  z  e  s  s  ist  also  ein  Prozess ,  worin  die  Thätigkeit 
des  Menschen  durch  das  Arbeitsmittel  eine  von  vorn  herein  bezweckte  Ver- 
änderung im  Arbeitsgegenstand  bewirkt.  Dieser  Prozess  erlischt  im 
Produkt.  Sein  Produkt  ist  ein  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h ,  ein  durch  Form- 
veränderung menschlichen  Bedürfnissen  assimilirter  Naturstoff.  Durch 
den  Prozess  hat  sich  die  Arbeit  mit  ihrem  Gegenstand  verbunden.  Die 
Arbeit  ist  vergegenständlicht  und  der  Gegenstand  ist  verarbeitet.  Was 
auf  Seiten  des  Arbeiters  in  der  Form  der  Unruhe  erschien,  erscheint  nun  als 
ruhende  Eigenschaft,  in  der  Form  des  Seins,  auf  Seiten  des  Produkts.  Er 
hat  gesponnen  und  das  Produkt  ist  ein  Gespinust. 

Betrachtet  man  den  ganzen  Prozess  vom  Standpunkt  seines  Resultats, 
des  Produkts,  so  erscheinen  beide,  Arbeitsmittel  und  Arbeits- 
gegenständ,  als  Produktionsmittel^)  und  die  Arbeit  selbst  als 
produktive  Ar beit^). 

Wenn  ein  Gebrauchswerth  als  Produkt  aus  dem  Arbeitsprozess 
herauskommt,  gehn  andre  Gebrauchswerthe ,  selbst  Produkte  früherer 
Arbeitsprozesse ,  als  Produktion sm i 1 1 e I  in  den  Prozess  ein.  Der- 
selbe Gebrauchswerth ,  der  das  Produkt  eines  Arbeitsprozesses ,  bildet  das 
Produktionsmittel  eines  andern.  Produkte  sind  daher  nicht  nur  Resul- 
tat, sondern  zugleich  Bedingung  des  Arbeitsprozesses. 

Mit  Ausnahme  der  extraktiven  Industrie,  die  ihren  Arbeits- 
gegenstand von  Natur  vorfindet,  wie  der  Bergbau,  die  Jagd,  der  Fischfang 
u.  s.  w. ,  (der  Ackerbau  nur,  soweit  er  in  erster  Instanz  die  jungfräuliche 
Erde  selbst  aufbricht),  behandeln  alle  Industriezweige  einen  Gegen- 
stand,   der    Rohmaterial,    d.  h.  bereits  durch  die  Arbeit  filtrirter 


•5)  Es  scheint  paradox  z.  B.  den  Fisch,  der  noch  nicht  gefangen  ist,  ein  Pro- 
duktionsmittel für  den  Fischfang  zu  nennen.  Bisher  ist  aber  noch  nicht  die 
Kunst  erfunden,  Fische  in  Gewässern  zu  fangen,  in  denen  sie  sich  nicht  vorfinden. 

■^)  Diese  Bestimmung  produktiver  Arbeit,  wie  sie  sich  vom  Stand- 
punkt des  einfachen  Arbeitsprozesses  ergiebt,  reicht  keineswegs  hin  für  den  kapi- 
talistischen Produktionsprozess. 

I.  *         10 


146     ' 

Arbeitsgegenstand ,  selbst  schon  Produkt  eines  früheren  Arbeitsprozesses 
ist.  So  z.  B.  der  Samen  in  der  Agrikultur.  Thiere  und  Pflanzen ,  die 
man  als  Naturprodukte  zu  betrachten  pflegt ,  sind  nicht  nur  Produkte  viel- 
leicht der  Arbeit  vom  vorigen  Jahr,  sondern,  in  ihren  jetzigen  Formen, 
Produkte  einer  durch  viele  Generationen ,  unter  menschlicher  Kontrole, 
vermittelst  menschlicher  Arbeit,  fortgesetzten  Umwandlung.  Was  aber 
die  Arbeitsmittel  insbesondere  betrifft ,  so  zeigt  ihre  ungeheure  Mehr- 
zahl dem  oberflächlichsten  Blick  die  Spur  vergangner  Arbeit. 

Das  Rohmaterial  kann  die  Hauptsubstanz  eines  Produkts  bilden,  oder 
nur  als  Hilfsstoff  in  seine  Bildung  eingehn.  Der  Hilfsstoff  wird  vom 
Arbeitsmittel  konsumirt,  wie  Kohle  von  einer  Dampfmaschine, 
Oel  vom  Rade,  Heu  von  einem  Zugpferd,  oder  dem  Rohmaterial  zu- 
gesetzt, um  eine  stoffliche  Veränderung  darin  zu  bewirken ,  wie  Chlor 
zur  ungebleichten  Leinwand ,  Kohle  zum  Eisen ,  Farbe  zur  Wolle ,  oder  er 
unterstützt  die  Verrichtung  der  Arbeit  selbst,  wie  z.B.  zur  Beleuchtung 
und  Heizung  des  Arbeitslokals  verwandte  Stoffe.  Der  Unterschied  zwischen 
Hauptstoff  und  Hilfsstoff  verschwimmt  in  der  eigentlich  chemischen  Fabri- 
kation ,  weil  keines  der  angewandten  Rohmaterialien  als  die  Substanz  des 
Produkts  wieder  erscheint^). 

Da  jedes  Ding  vielerlei  Eigenschaften  besitzt  und  daher  verschiedner 
Nutzanwendung  fähig  ist ,  kann  dasselbe  Produkt  das  Rohmaterial  sehr 
verschiedner  Arbeitsprozesse  bilden.  Korn  z.  B.  ist  Rohmaterial  für 
Müller,  Stärkefabrikant,  Destillateur,  Viehzüchter  u.  s.  w.  Es  wird  Roh- 
material seiner  eignen  Produktion  als  Samen.  So  geht  die  Kohle  als 
Produkt  aus  der  Minenindustrie  hervor  und  als  Produktionsmittel  in  sie  ein. 

Dasselbe  Produkt  mag  in  demselben  Arbeitsprozess  als  Arbeitsmittel 
und  Rohmaterial  dienen.  Bei  der  Viehmast  z.  B. ,  wo  das  Vieh ,  das  be- 
arbeitete Rohmaterial,  zugleich  Mittel  der  Düngerbereitung  ist. 

Ein  Produkt  kann  in  einer  für  die  Konsumtion  fertigen  Form 
existiren  und  dennoch  von  neuem  zum  Rohmaterial  eines  andern  Produkts 
werden ,  wie  die  Traube  zum  Rohmaterial  des  Weins.  Oder  der  Arbeits- 
prozess entlässt  sein  Produkt  in  Formen ,  worin  es  nur  als  Rohmateinal 


8)  Storch  unterscheidet  das  eigentliche  Rohmaterial  als  ,,matiere"  von 
den  Hilfsstoffen  als  „materiaux" :  Cherbuliez  bezeichnet  die  Hilfsstoffe  als 
,,matieres    instrumentales." 


. 147     ■ 

eines  nachfolgenden  Arbeitsprozesses  benutzt  werden  kann.  Rohmaterial 
in  diesem  Zustand  heisst  Halbfabrikat  und  hiesse  besser  Stufen- 
fabrikat,  wie  z.  B.  Baumwolle,  P\\den,  Garn  u.  s.  w.  Obgleich  selbst 
schon  Produkt,  mag  das  ursprüngliche  Rohmaterial  eine  ganze  Staffel  ver- 
schiedner  Arbeitsprozesse  zu  durchlaufen  haben ,  worin  es  in  stets  ver- 
änderter Gestalt  stets  von  neuem  als  Rohmaterial  funktionirt  bis  zum  letzten 
Arbeitsprozess ,  der  es  als  fertiges  Lebensmittel  oder  fertiges  Ar- 
beitsmittel von  sicli  abstösst. 

Man  sieht:  ob  ein  Gebrauchswertli  als  Rohmaterial, 
Arbeitsmittel  oder  Produkt  erscheint,  hängt  ganz  imd  gar  ab  von 
seiner  bestimmten  Funktion  im  Arbeitsprozesse,  von  der 
Stelle ,  die  er  in  ihm  einnimmt ,  und  mit  dem  Wechsel  dieser  Stelle 
wechseln  jene  Bestimmungen. 

Durch  ihren  Eintritt  als  Produktionsmittel  in  neue  Arbeits- 
prozesse verlieren  Produkte  daher  den  Charakter  des  Produkts.  Sie 
fuuktioniren  nur  noch  als  gegenständliche  Faktoren  der  lebendigen  Arbeit. 
Der  Spinner  bezieht  sich  auf  die  Spindel  nur  als  Mittel,  womit,  und  auf 
den  Flachs  nur  als  Gegenstand,  den  er  spinnt.  Allerdings  kann  man  nicht 
spinnen  ohne  Spinnmaterial  und  Spindel.  Das  Vorhandensein  dieser  Pro- 
dukte ist  daher  vorausgesetzt  beim  Beginn  des  wirklichen  Spinnprozesses. 
In  diesem  Prozess  selbst  aber  ist  es  eben  so  gleichgültig,  dass 
Flachs  und  Spindel  Produkte  vergangner  Arbeit  sind,  wie  es  im 
wirklichen  Ernährungsprozess  gleichgültig  ist,  dass  Brod  das  Produkt 
der  vergangnen  Arbeiten  von  Bauer,  Müller,  Bäcker  u.  s.  w.  Umgekehrt. 
Machen  Produktionsmittel  im  Arbeitsprozess  ihren  Charakter  als  Produkte 
vergangner  Arbeit  geltend ,  so  durch  ihre  Mängel.  Ein  Messer,  das  nicht 
schneidet,  Garn,  das  beständig  zerreisst  u.  s.  w.,  erinnern  lebhaft  an Messei- 
schmied  A  und  Garnwichser  E.  Im  gelungenen  Produkt  ist  die  Ver- 
mittlung seiner  Gebrauchseigenschaften  durch  vergangne  Arbeit  ausge- 
löscht. 

Eine  Maschine,  die  nicht  im  Arbeitsprozess  dient,  ist  nutzlos.  Ausser- 
dem verfällt  sie  der  zerstörenden  Gewalt  des  natürlichen  Stoffwechsels. 
Das  Eisen  verrostet ,  das  Holz  verfault.  Garn ,  das  nicht  verwebt  oder 
verstrickt  wird ,  ist  verdorbene  Baumwolle.  Die  lebendige  Arbeit  muss 
diese  Dinge  ergreifen,  sie  von  den  Todten  erwecken,  sie  aus  nur  möglichen 
in  wirkliche  und  wirkende  Gebrauchswerthe  verwandeln.     Vom  Feuer  der 

10* 


148     ■ 

Arbeit  beleckt ,  als  Leiber  derselben  angeeignet ,  zu  ihren  begriffe  -  und 
berufsmässigen  Funktionen  im  Prozess  begeistet,  werden  sie  zwar  auch 
verzehrt,, aber  zweckvoll,  als  Bilduugselemente  neuer  Gebrauchswerthe. 

Wenn  vorhandne  Produkte  nicht  nur  die  Resultate,  sondern 
auch  die  Existenzbedingungen  des  Arbeitsprozesses  sind,  ist 
andrerseits  ihr  Hineinwerfen  in  den  Arbeitsprozess ,  also  ihr  Kontakt 
mit  lebendiger  Arbeit,  das  einzige  Mittel  um  diese  Produkte 
vergangner  Arbeit  als  Gebrauchswerthe  zu  erhalten  und  zu 
verwirklichen.  Der  Arbeitsprozess  resuitirt  überhaupt  nur  in  Ge- 
brauchswerth,  so  weit  sein  Produkt  fähig,  als  Lebensmittel  in 
die  individuelle  Konsumtion  oder  als  Produktionsmittel  in  neuen 
Arbeitsprozess  einzugehn. 

Im  Arbeitsprozess  werden  seine  stotFlichen  Elemente,  sein  Gegenstand 
und  sein  Mittel ,  als  Gebrauchswerthe  verbraucht.  Die  Arbeit  ver- 
speist sie.  Der  Arbeitsprozess  ist  also  Konsumtions prozess.  Es 
unterscheidet  diese  produktive  Konsumtion  von  der  indivi- 
duellen Konsumtion,  dass  letztere  die  Produkte  als  Lebensmittel 
deslebe  ndigenlndividu  ums,  Jen  esiealsLebensmittel  der  Arbeit, 
der  sich  betliätigenden  Arbeitskraft,  verzehrt.  Das  Produkt  der  indivi- 
duellen Konsumtion  ist  daher  der  Konsument  selbst,  das  Resultat 
der  produktiven  Konsumtion  ein  von  dem  Konsumenten  unterschiednes 
Produkt. 

Sofern  Arbeitsmittel  und  x\rbeitsgegenstand  selbst  schon  Produkte 
sind,  Resultate  vergangner  Arbeitsprozesse,  ist  der  Arbeitsprozess  ein  Pro- 
zess ,  worin  Produkte  verzehrt  werden  um  Produkte  zu 
schaffen  oder  worin  Produkte  als  Produktionsmittel  von 
Produkten  dienen.  Wie  der  Arbeitsprozess  aber  ursprünglich  nur 
zwischen  dem  Menschen  und  der  ohne  sein  Zuthun  vorhandenen  Erde 
vorgeht,  dienen  in  ihm  immer  noch  solche  Produktionsmittel,  die  von 
Natur  vorhanden ,  keine  Verbindung  von  Naturstoff  und  menschlicher 
Arbeit  darstellen. 

Der  Arbeitsprozess,  wie  wir  ihn  in  seinen  einfachen  und  ab- 
strakten Momenten  dargestellt  haben,  ist  zweckmässige  Thätigkeit  zur 
Herstellung  von  Gebrauchswerthen,  Aneignung  des  Natürlichen  für  mensch- 
liche Bedürfnisse,  allgemeine  Bedingung  des  Stoffwechsels  zwischen  Mensch 
und  Natur,  ewige  Naturbedingung  des  menschlichen  Lebens  und  daher 


149     

unabhängig  von  jeder  Form  dieses  Lebens ,  vielmehr  allen  seinen  Gesell- 
schaftsformen gleich  geraeinsam.  Wir  hatten  daher  bei  unsrer  Darstellung 
nicht  nöthig,  den  Arbeiter  im  Verhältniss  zu  andern  Arbeitern  darzustellen. 
Der  Mensch  und  seine  Arbeit  auf  der  einen ,  die  Natur  und  ihre  Stofl'e  auf 
der  andern  Seite,  genügten.  So  wenig  man  dem  Weizen  ansclimeckt,  wer 
ihn  gebaut  hat,  so  wenig  sieht  man  diesem  Prozess  an,  unter  welchen  Be- 
dingungen er  vorgeht,  ob  unter  der  brutalen  Peitsche  des  Sklavenaufsehers 
oder  unter  dem  ängstlichen  Auge  des  Kapitalisten,  ob  Cincinnatus  ihn  ver- 
riclitet  in  der  Bestellung  seiner  paar  jugera,  oder  der  Wilde,  der  mit  einem 
Stein  eine  Bestie  erlegt  9). 

Kehren  wir  zu  unserem  Kapitalisten  in  spe  zurück.  Wir  ver- 
liessen  ihn,  nachdem  er  auf  dem  Waarenmarkt  alle  zu  einem  Arbeitsprozess 
nothwendigen  Faktoren  gekauft  hatte,  die  gegenständlichen  Fak- 
toren in  den  Produktionsmitteln,  den  subjektiven  Fak- 
tor in  der  Arbeitskraft.  Die  bestimmte  Art  dieser  Produktions- 
mittel und  dieser  Arbeitskraft  richtet  sich  nach  der  Art  des  Arbeitsprozesses, 
wofür  sie  bestimmt  sind  ,  ob  Stiefel ,  Garn  u.  s.  w.  gemacht  werden  sollen. 
Unser  Kapitalist  setzt  sich  also  daran ,  die  von  ihm  gekaufte  Waare ,  d  i  e 
Arbeitskraft,  zu  konsumiren,  d.  h.  den  Träger  der  Arbeitskraft,  den 
Arbeiter  die  Produktionsmittel  durch  seine  Arbeit  konsumiren  zu 
lassen.  Die  allgemeine  Natur  des  Arbeitsprozesses  ändert  sich 
natürlich  nicht  dadurch ,  dass  der  Arbeiter  ihn  für  den  Kapitalisten ,  statt 
für  sich  selbst  verrichtet.  Aber  auch  die  bestimmte  Art  und 
Weise  wie  Stiefel  gemacht  oder  Garn  gesponnen  wird ,  kann  sich  zu- 
nächst nicht  ändern  durch  die  Dazwischenkunft  des  Kapitalisten.  Er  muss 
die  Arbeitskraft  zunächst  nehmen,  wie  er  sie  auf  dem  Markt  vorfindet,  also 
auch  ihre  Arbeit ,   wie  sie  in  einer  Periode  entsprang ,   wo  es  noch  keine 


9)  Aus  diesem  höchst  logischen  Grund  entdeckt  wohl  Oberst  Torrens  in 
dem  Stein  des  Wilden  —  den  Ursprung  des  Kapitals.  ,,In  dem  ersten 
Stein,  den  der  Yv'ilde  auf  die  Bestie  wirft,  die  er  verfolgt,  in  dem  ersten  Stock, 
den  er  ergreift,  um  die  Frucht  niederzuziehn ,  die  er  nicht  mit  den  Händen  fassen 
kann,  sehn  wir  die  Aneignung  eines  Artikels  zum  Zweck  der  Erwerbung  eines  andern 
und  entdecken  so  —  den  Ursprung  des  Kapitals."  (R.  Torrens:  An 
Essay  on  the  ProductionofWealth  etc.  p.  79.)  Aus  jenem  ersten  Stock 
ist  wahrscheinlich  auch  zu  erklären,  warum  stock  im  Englischen  synonym  mit 
Kapital    ist. 


150     

Kapitalisten  gab.  Die  Verwandlung  der  Produktionsweise 
selbst  durch  die  Unterordnung  der  Arbeit  unter  das  Kapital  kann  sich  erst 
später  ereignen  und  ist  daher  erst  später  zu  betrachten. 

Der  Arbeitsprozess ,  wie  er  als  Konsumtionsprozess  der 
Arbeitskraft  durch  den  Kapitalisten  vorgeht,  zeigt  nur  zwei 
eigenthttmliche  Phänomene. 

Der  Arbeiter  arbeitet  unter  der  Kontrole  des  Kapita- 
listen, dem  seine  Arbeit  gehört.  Der  Kapitalist  passt  auf,  dass  die 
Arbeit  ordentlich  verrichtet  wird  und  dass  die  Pioduktionsmittel  zweckge- 
mäss  verwandt  werden ,  also  kein  Rohmaterial  vergeudet  und  das  Arbeits- 
instrument geschont,  d.  h.  nur  so  weit  zerstört  wird ,  als  unzertrennlich  ist 
von  seinem  Gebrauch  in  der  Arbeit. 

Zweitens  aber:  das  Produkt  istEigenthum  des  Kapita- 
listen, nicht  des  unmittelbaren  Produzenten,  des  Arbeiters.  Der  Kapi- 
talist zahlt  z.  B.  den  Tages  wert  h  der  Arbeitskraft.  Ihr  Ge- 
brauch, wie  der  jeder  andern  Waare,  z.  B.  eines  Pferdes,  das  er  ftir  einen 
Tag  gemiethet,  gehört  ihm  also  für  den  Tag.  Dem  Käufer  der  Waare 
gehört  der  Gebrauch  der  Waare ,  und  der  Besitzer  der  Arbeitskraft  giebt 
in  der  That  nur  den  von  ihm  verkauften  Gebrauchswerth,  indem  er  seine 
Arbeit  giebt.  Von  dem  Augenbhcke,  wo  er  in  die  Werkstätte  des  Ka- 
pitalisten trat,  gehörte  der  Gebrauchswerth  seiner  Arbeitskraft,  also 
ihr  Gebrauch,  die  Arbeit,  dem  Kapitalisten.  Der  Kapitalist  hat  durch 
den  Kauf  der  Arbeitskraft  die  Arbeit  selbst  als  lebendigen  Gäh- 
rungsstoff  den  todten  von  ihm  gleichfalls  besessenen  Bildungseleraenten  des 
Produkts  einverleibt.  Von  seinem  Standpunkt  ist  der  Arbeits- 
prozess nur  die  Konsumtion  der  von  ihm  gekauften  Waare  Arbeits- 
kraft, die  er  Jedoch  nur  konsumiren  kann,  indem  er  ihr  Produktions- 
mittel zusetzt.  Der  Arbeitsprozess  ist  ein  Prozess  zwischen  Dingen, 
die  der  Kapitalist  gekauft  hat,  zwischen  ihm  gehörigen 
Dingen.  Das  Produkt  dieses  Prozesses  gehört  ihm  daher 
ganz  eben  so  sehr  als  das  Produkt  des  Gährungsprozesses  in  seinem 
Weinkeller  lO). 


10)  ,,Die  Produkte  sind  appropriirt ,  bevor  sie  in  Kapital  verwandelt  werden; 
diese  Verwandlung  entzieht  sie  nicht  jener  Appropriation."  (Cherbuliez: 
Riche    ou    Pauvre,   edit.    Paris    1841,   p.  53 ,   54.)    ,, Indem  der  Proletarier 


151     

Das  Produkt  —  das  Eigenthum  des  Kapitalisten  —  ist  ein  Ge- 
brauchswerth,  Garn,  Stiefel  u.  s.  w.  Aber  obgleich  Stiefel  z.  B.  ge- 
wissermassen  die  Basis  des  gesellschaftlichen  Fortschritts  bilden  und  unser 
Kapitalist  ein  entschiedener  Fortschrittsmann  ist ,  fabrizirt  er  die  Stiefel 
nicht  ihrer  selbst  wegen.  Der  Gebrauch  swe  rth  ist  überhaupt  nicht 
das  Ding  „qu'on  aime  pour  lui  meme"  in  der  Waarenpro- 
duktion.  Gebrauchswerthe  werden  hier  überhaupt  nur  produzirt,  weil 
luid  sofern  sie  materielles  Substrat,  Träger  des  Tausch- 
wert hs  sind.  Und  unserem  Kapitalisten  handelt  es  sich  um  zweierlei. 
Erstens  will  er  einen  Gebrauchswert!!  produziren ,  der  einen  Tausch- 
werth  hat,  einen  zum  Verkauf  bestimmten  Artikel ,  eine  Waare.  Und 
zweitens  will  er  eine  Waare  produziren,  deren  Werth  höher  als  die 
Werthsumme  der  zu  ihrer  Pi'oduktion  erheischten  Waa- 
re n,  der  Produktionsmittel  und  der  Arbeitskraft,  für  die  er  sein  gutes  Geld 
auf  dem  Waarenmarkt  v  o  r  s  c  h  o  s  s.  Er  will  nicht  nur  einen  G  e  - 
b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  produziren ,  sondern  eine  Waare,  nicht  nur  Ge- 
brauchs werth,  sondern Tauschwerth,  und  nicht  nur  Werth,  sondern  auch 
Mehr  wer  th. 

In  der  That,  da  es  sich  hier  um  Waarenproduktion  handelt, 
haben  wir  bisher  otfeubar  nur  eine  Seite  des  Prozesses  betrachtet. 
Wie  die  Waare  selbst  Einheit  von  Gebrau  chswerth  und  Tausch- 
werth, muss  ihr  Produktionsprozess  Einheit  von  Arbeits- 
prozess  und  Werthbildungsprozess  sein. 


seine  Arbeit  gegen  ein  bestimmtes  Quantum  Lebensmittel  (approvisionneraent) 
-verkauft,  verzichtet  er  vollständig  auf  jeden  Antheil  am  Produkt.  Die  Appro- 
priation der  Produkte  bleibt  dieselbe  wie  vorher ;  sie  ist  in  keiner  Weise  durch  die 
erwähnte  Konvention  verändert.  Das  Produkt  gehört  ausschliesslich  dem  Kapi- 
talisten ,  der  die  Rohstoffe  und  das  Approvisionnement  geliefert  hat.  Es  ist  diess 
eine  strenge  Konsequenz  des  Gesetzes  der  Appropriation,  dessen  Fundamental- 
prinzip umgekehrt  das  ausschliessliche  Eigenthumsrecht  jedes  Arbeiters  an 
seinem  Produkte  war."  (1.  c.  p.  58.)  James  Mill:  Elements  of  Pol. 
Econ.  etc.  p.  75:  ,,Wenn  die  Arbeiter  für  Arbeitslohn  arbeiten,  ist  der  Kapi- 
talist Eigenthümer  nicht  nur  des  Kapitals  (meint  hier  die  Produktionsmittel), 
sondern  auch  der  Arbeit  (of  labour  also).  Wenn  man  das,  was  für  Arbeitslohn 
gezahlt  wird  ,  wie  diess  gebräuchlich  ,  in  den  Begriff  Kapital  einschliesst ,  ist  es 
abgeschmackt  von  der  Arbeit  getrennt  vom  Kapital  zu  sprechen. 
Das  Wort  Kapital  in  diesem  Sinn  schliesst  beides  ein,  Kapital    und    Arbeit." 


152     

Betrachten  wir  den  Produktionsprozess  also  jetzt  auch  als 
Werthbildiingsprozess. 

Wir  wissen,  dass  der  Werth  jeder  Waare  bestimmt  ist  durch  das 
Quantum  der  in  ihrem  Gebrauchswerth  materialisirten  Arbeit, 
durch  die  zu  ihrer  Produktion  gesellschaftlich  not h wendige 
Arbeitszeit.  Diess  gilt  auch  für  das  Produkt,  das  sich  unsrem  Kapi- 
talisten als  Resultat  des  Arbeitsprozesses  ergab.  Es  ist  also  zunächst  d  i  e 
in  diesem  Produkt  vergegenständlichte  Arbeit  zu  be- 
rechnen. 

Es  sei  z.  B,   Garn. 

Zur  Herstellung  des  Garns  war  zuerst  sein  Rohmaterial  nöthig, 
z.  B.  10  Pfund  Baumwolle.  Was  der  Werth  der  Baumwolle,  ist  nicht 
erst  zu  untersuchen  ,  denn  der  Kapitalist  hat  sie  auf  dem  Markt  zu  ihrem 
Werth,  z.  B.  zu  10  sh.  gekauft.  In  dem  Preise  der  Baumwolle  ist  die 
zu  ihrer  Produktion  erheischte  Arbeit  schon  als  allgemeine  gesellschaftliche 
Arbeit  dargestellt.  Wir  wollen  ferner  annehmen ,  dass  die  in  der  Verar- 
beitung der  Baumwolle  verzehrte  S  p  i  n  d  e  1  m  a  s  s  e ,  die  uns  alle  an- 
deren aufgewandten  Arbeitsmittel  repräsentirt ,  einen  Werth  von  2  sh.  be- 
sitzt. Ist  eine  Goldmasse  von  12  sh.  das  Produkt  von  24  Arbeitsstunden 
oder  zwei  Arbeitstagen ,  so  folgt  zunächst ,  dass  im  Garn  zwei  Arbeitstage 
vergegenständlicht  sind. 

Der  Umstand ,  dass  die  Baumwolle  ihre  Form  verändert  hat  und  die 
aufgezehrte  Spindelmasse  ganz  verschwunden  ist,  darf  nicht  beirren.  Nach 
dem  allgemeinen  Werthgesetz  sind  z.  B.  10  Ibs.  Garn  ein  Aequivalent  für  10 
Ibs.  Baumwolle  und  1/4  Spindel,  wenn  der  Werth  von  40  Ibs.  Garn  =  dem 
Werth  von  40  Ibs.  Baumwolle  +  dem  Werth  einer  ganzen  Spindel,  d.  h. 
wenn  dieselbe  Arbeitszeit  erfordert  ist  um  beide  Seiten  dieser 
Gleichung  zu  produziren.  In  diesem  Fall  stellt  sich  dieselbe  Arbeits- 
zeit das  einemal  in  dem  Gebrauchswerth  Garn,  das  andremal  in  den  Ge- 
brauchswerthen  Baumwolle  und  Spindel  dar.  Der  Tauschwerth  ist  alsa 
gleichgültig  dagegen ,  ob  er  in  Garn ,  Spindel  oder  Baumwolle  erscheint. 
Dass  Spindel  und  Baumwolle ,  statt  ruhig  neben  einander  zu  liegen ,  im 
Spinnprozesse  eine  Verbindung  eingehn,  welche  die  Form  ihres  Gebrauchs- 
werths  verändert,  sie  in  Garn  verwandelt,  berührt  ihren  Tausch- 
werth eben  so  wenig,  als  wenn  sie  durch  einfachen  Austausch  gegen, 
ein  Aequivalent  von  Garn  umgesetzt  worden  wären. 


- — -     153     

Die  zur  Produktion  der  Baumwolle  erheischte  Arbeitszeit  ist  Theil 
der  zur  Produktion  des  Garns ,  dessen  Rohmaterial  sie  bildet ,  erheischten 
Arbeitszeit  und  deshalb  im  Garn  enthalten.  Ebenso  verhält  es  sich  mit 
der  Arbeitszeit ,  die  zur  Produktion  der  Spindelmasse  erheischt  ist ,  ohne 
deren  Verschleiss  oder  Konsum  die  Baumwolle  nicht  versponnen  werden 
kann  *^). 

So  weit  also  der  Werth  des  Garns ,  die  zu  seiner  Herstellung  er- 
heischte Arbeitszeit,  in  Betracht  kommt ,  können  die  verschied- 
nen  besondern,  der  Zeit  und  dem  Raum  nach  getrennten  Ar- 
beitsprozesse, die  durchlaufen  werden  müssen ,  um  die  Baumwolle  zu 
produziren ,  die  vernutzte  Spindelraasse  zu  produziren ,  endlich  aus  Baum- 
wolle und  Spindel  Garn  zu  machen ,  als  verschiedne  successive  Phasen 
eines  und  desselben  Arbeitsprozesses  betrachtet  werden. 
Alle  im  Garn  enthaltne  Arbeit  ist  vergangne  A  rbeit.  Dass  die  zur 
Produktion  seiner  Bildungselemente  erheischte  Arbeitszeit  früher  ver- 
gangen war,  im  Plusquamperfectum  steht,  dagegen  die  zum  Schlussprozess. 
dem  Spinnen ,  unmittelbar  verwandte  Arbeit  dem  Präsens  näher ,  im  Per- 
fectum  steht,  ist  ein  durchaus  gleichgültiger  Umstand.  Ist  eine  bestimmte 
Masse  Arbeit,  z.  B.  von  30  Arbeitstagen,  zum  Bau  eines  Hauses  nöthig, 
so  ändert  es  nichts  am  Gesamm tquantum  der  dem  Hause  einverleib- 
ten Arbeitszeit,  dass  der  30.  Arbeitstag  29  Tage  später  in  die  Produktion 
einging  als  der  erste  Arbeitstag.  Und  so  kann  die  im  Arbeitsmaterial 
und  Arbeitsmittel  enthaltene  Arbeitszeit  ganz  so  betrachtet  werden,  als 
wäre  sie  nur  in  einem  früheren  Stadium  des  Spinnprozesses  verausgabt 
worden  als  das  zuletzt  in  der  Form  des  Spinnens  verausgabte  Arbeits- 
quantum. 

Die  Werthe  der  Produktionsmittel ,  der  Baumwolle  und  der  Spindel, 
ausgedrückt  in  dem  Preise  von  12  sh.,  bilden  also  Bestandtheile  desGarn- 
w  e  r  t  h  s ,  oder  des  Werths  des  Produkts. 

Nur  müssen  zwei  Bedingungen  erfüllt  sein.  Einmal  müssen  Baum- 
wolle und  Spindel  wirklich  zur  Produktion  eines  Gebrauchs  werths 
gedient  haben.     Es  muss  in  unserm  Fall  Garn  aus  ihnen  geworden  sein. 


")  ,,Not  only  the  labour  applied  immediately  to  commodities  affect  their 
value,  but  the  labour  also  which  is  bestowed  on  the  implements ,  tools  ,  and  build- 
ings  with  which  such  labour  is  assisted."     Ricardo  1.  c.  p.  16. 


154     : 

Welcher  Gebraiichswerth  ihn  trägt,  ist  dem  Taiiscbwerth  gleichgültig, 
aber  ein  Gebraiichswerth  niuss  ihn  tragen.  Zweitens  ist  voraus- 
gesetzt ,  dass  nur  die  unter  den  gegebenen  gesellschaftlichen  Pro- 
duktionsbedingungen nothwendige  Arbeitszeit  verwandt  worden 
ist.  Wäre  also  nur  1  Pfund  Baumwolle  nöthig,  um  1  Pfund  Garn  zu 
spinnen,  so  darf  nur  1  Pfund  Baumwolle  verzehrt  sein  in  der  Bildung  von 
1  Pfund  Garn.  Ebenso  verhält  es  sich  mit  der  Spindel.  Hätte  der  Kapi- 
talist die  Phantasie  mit  goldenen ,  statt  mit  eisernen  Spindeln  spinnen  zu 
lassen  ,  so  zählte  im  G  a  r  n  wert  h  dennoch  nur  die  gesellschaftlich 
nothwendige  Arbeitszeit,  d.h.  die  zur  Produktion  der  eisernen 
Spindelmasse  nothwendige  Arbeitszeit. 

Wir  kennen  jetzt  den  Werththeil,  den  die  Produktionsmittel, 
Baumwolle  und  Spindel,  im  Garn  wer  th  bilden.  Er  ist  gleich  12  sh., 
oder  die  Materiatur  von  zwei  Arbeitstagen.  Es  handelt  sich  also  nun  um 
den  Werththeil,  welchen  die' Arbeit  des  Spinners  selbst  der  Baum- 
wolle zusetzt. 

Wir  haben  diese  Arbeit  jetzt  von  einem  ganz  anderen  Gesichtspunkte 
zu  betrachten,  als  während  des  Arbeitsprozesses.  Dort  handelte  es 
sich  um  die  zweckmässige  Thätigkeit ,  Baumwolle  in  Garn  zu  verwandeln. 
Je  zweckmässiger  die  Arbeit,  desto  besser  das  Garn,  alle  andern  Umstände 
als  gleichbleibend  vorausgesetzt.  Die  Arbeit  des  Spinners  war  spezifisch 
verschieden  von  andern  produktiven  Arbeiten ,  und  diese  Verschiedenheit 
offenbarte  sich  subjektiv  und  objektiv ,  im  besondern  Zweck  des  Spinnens, 
seiner  besondern  Operationsweise,  der  besondern  Natur  seiner  Produktions- 
mittel, dem  spezifischen  Gebranchswerth  seines  Produkts.  Baumwolle  und 
Spindel  dienen  als  Lebensmittel  der  S  p  i  n  n  a  r  b  e  i  t ,  aber  man  kann 
mit  ihnen  keine  gezogenen  Kanonen  machen.  Sofern  die  Arbeit  des 
Spinners  dagegen  w  e  r  t  h  b  i  1  d  e  n  d  ist,  d.h.  Quelle  von  Tausch- 
■werth,  ist  sie  durchaus  nicht  verschieden  von  der  Arbeit  des  Kanoneuboh- 
rers,  oder,  was  uns  hier  näher  liegt,  von  den  Arbeiten,  die  in  den  Produk- 
tionsmitteln des  Garns  verwirklicht  sind,  den  Arbeiten  des  Baum  wollpflanzers 
und  des  Spindelmachers.  Nur  wegen  dieser  Identität  können  Baum- 
wollpflanzen, Spindelmachen  und  Spinnen  blos  quantitativ  verschiedene 
Theile  desselben  Gesamratwerths ,  des  Garn  wer  ths,  bilden.  Es 
handelt  sich  hier  nicht  mehr  um  die  Qualität,  die  Beschaffenheit  und 
den  Inhalt  der  Arbeit,  sondern  nur  noch  um  ihre  Quantität.     Diese 


1 


i 


155     ■ ■ 

ist  einfach  zu  zählen.  Wir  nehmen  an,  dass  die  Spinnarbeit  einfache 
Arbeit,  gesellschaftliche  Durchschnittsarbeit  ist.  Man  wird  später  sehn, 
dass  die  gegentheilige  Annahme  nichts  an  der  Sache  ändern  würde. 

Während  des  Arbeitsprozesses  setzt  sich  die  Arbeit  beständig  aus  der 
Form  der  Unruhe  in  die  des  Seins,  aus  der  Form  der  Bewegung  in  die  der 
Gegenständlichkeit  um.  Am  Ende  einer  Stunde  ist  die  Spinubewegung 
in  einem  gewissen  Quantum  Garn  dargestellt,  also  ein  bestimmtes  Quan- 
tum Arbeit,  eine  Arbeitsstunde  in  der  Baumwolle  vergegen- 
ständlicht. Wir  sagen  Arbeitsstunde,  denn  die  Spinnarbeit  gilt  hier 
nur,  so  weit  sie  Verausgabung  von  Arbeitskraft,  nicht  so  weit  sie  die 
spezifische  Arbeit  des  Spinnens  ist. 

Es  ist  nun  entscheidend  wichtig,  dass  während  der  Dauer  des  Pro- 
zesses, d.  h.  der  Verwandlung  von  Baumwolle  in  Garn,  nur  die  gesell- 
schaftlich n  0 1  h  w  e  n  d  i  g  e  Arbeitszeit  \'erzehrt  wird.  Müssen 
unter  normalen,  d.  h.  durchschnittlichen  gesellschaftlichen  Produk- 
tionsbedingungen, a  Pfund  Baumwolle  während  einer  Arbeitsstunde  in 
b  Pfund  Garn  verwandelt  sein ,  so  gilt  nur  der  Arbeitstag  als  Arbeitstag 
von  12  Stunden,  der  12  X  a  Pfund  Baumwolle  in  12  X  b  Pfund  Garn 
verwandelt.  Denn  nur  die  gesellschaftlich  uothwendige  Arbeitszeit  zählt 
als  w  e  r  t  h  b  i  1  d  e  n  d. 

Rohmaterial  und  Produkt  erscheinen  hier  in  einem  ganz  ande- 
ren Licht  als  vom  Standpunkt  des  eigentlichen  Arbeitsprozesses.  Das 
Rohmaterial  gilt  hier  nur  als  Aufsauger  eines  bestimmten 
Quantums  Arbeit.  Durch  diese  Aufsaugung  verwandelt  es  sich  in 
der  That  in  Garn,  weil  ihm  Spinnarbeit  zugesetzt  wurde.  Aber  das 
Produkt,  das  Garn,  ist  jetzt  nur  Gradmesser  der  von  der  Baumwolle  ein- 
gesaugten Arbeit.  Wird  in  einer  Stunde  1^1 3  Ibs.  Baumwolle  versponnen 
oder  in  1^;^  Ibs.  Garn  verwandelt,  so  zeigen  10  Ibs.  Garn  6  eingesaugte 
Arbeitsstunden  an.  Bestimmte  und  erfahrungsmässig  festge- 
stellte QuantaProdukt  stellen  jetzt  nichts  dar  als  bestimmte Quanta 
Arbeit,  bestimmte  Masse  festgeronnener  Arbeitszeit.  Sie  sind  nur  noch 
Materiatur  von  einer  Stunde,  zwei  Stunden,  einem  Tag  gesell- 
schaftlich e  r  A  r  b  e  i  t. 

Dass  die  Arbeit  grade  Spinnarbeit,  ihr  Material  Baumwolle  und  ihr  Pro- 
dukt Garn,  wird  hier  eben  so  gleichgültig,  als  dass  der  Arbeitsgegen- 
stand selbst  schon  Produkt ,  also  Rohmaterial  ist.     Wäre  der  Arbei- 


156 


ter,  statt  in  der  Spinnerei,  in  der  Kohlengrube  beschäftigt,  so  wäre  der 
Arbeitsgegenstand,  die  Kohle,  von  Natur  vorhanden.  Dennoch  stellte  ein 
bestimmtes  Quantum  aus  dem  Bett  losgebrochener  Kohle,  z.  B.  ein  Cent- 
ner, ein  bestimmtes  Quantum  aufgesaugter  Arbeit  dar. 

Beim  Verkauf  der  Arbeitskraft  ward  unterstellt,  dass  ihr  Ta- 
geswerth  =  3  sh.,  und  in  den  letztern  6  Arbeitsstunden  verkörpert  sind^ 
diess  Arbeitsquantum  also  erheischt  ist ,  um  die  Durchschnittssumme  der 
täglichen  Lebensmittel  des  Arbeiters  zu  produziren.  Verwandelt  unser 
Spinner  nun  während  einer  Arbeitsstunde  1^/3  Ibs.  Baumwolle  in  l'^/s  Ibs. 
Garn  12),  so  in  6  Stunden  10  Ibs.  Baumwolle  in  10  Ibs.  Garn,  Während 
der  Dauer  des  Spinnprozesses  saugt  die  Baumwolle  also  6  Arbeitsstunden 
ein.  Dieselbe  Arbeitszeit  stellt  sich  in  einem  Goldquantum  von  3  sh.  dar. 
Dei'' Baumwolle  wurde  also  durch  das  Spinnen  selbst  ein  Werth  von  8  sh. 
zugesetzt. 

Sehn  wir  uns  nun  den  Gesammt werth  des  Produkts,  der 
10  Ibs.  Garn,  an.  In  ihnen  sind  2^1 2  Arbeitstage  vergegenständlicht, 
2  Tage  enthalten  in  Baumwolle  und  Spindelmasse,  ^^3  Tag  Arbeit  einge- 
saugt während  des  Spinnprozesses.  Dieselbe  Arbeitszeit  stellt  sich  in 
einer  Goldmasse  von  15  sh.  dar.  Der  dem  Werth  der  10  Ibs.  Garn  adä- 
quate Preis  beträgt  also  15  sh.,  der  Preis  eines  Ib.  Garn  1  sh.  6  d. 

Unser  Kapitalist  stutzt.  Der  Werth  des  Produkts  ist  gleich 
dem  Werth  des  vorgeschossenen  Kapitals.  Der  vorge- 
schossene Werth  hat  sich  nicht  ver  werth  et,  keinen  Mehr  werth 
erzeugt,  Geld  sich  also  n  i  c  h  t  in  Kapital  verwandelt.  Der  Preis  der 
10  Ibs.  Garn  ist  15sh.  und  15sh.  wurden  verausgabt  auf  dem  Waarenmarkt 
für  die  B  i  1  d  u  n  g  s  e  l  e  ra  e  n  t  e  des  Produkts  oder ,  was  dasselbe,  die 
Faktoren  des  Arbeitsprozesses,  10  sh.  für  Baumwolle,  2  sh. 
für  die  verzehrte  Spindelmasse,  und  3  sh.  für  Arbeitskraft.  Der  aufge- 
schwollene Werth  des  Garns  hilft  nichts ,  denn  sein  Werth  ist 
nur  die  Summe  der  früher  auf  Baumwolle ,  Spindel  und  Arbeitskraft  v  e  r  - 
t h e i  1 1 e n  Werthe,  und  aus  einer  solchen  blossen  Addition  vor- 
handner Wer  the  kann  nun  und  nimmermehr  ein  Mehr  werth  ent- 
springen 13).     Diese  Werthe  sind  jetzt  alle  auf  ein  Ding  konzentrirt,  aber 


I 


12)  Die  Zahlen  hier  sind  ganz  willkührlich. 

13)  Diess  ist  der  Fundamentalsatz,  worauf  die  Lehre  der  Physiokraten  von 


157     

so  waren  sie  in  der  Geldsumme  von   15  sli.,  bevor  diese  sich  durch  drei 
Waarenkäufe  zersplitterte. 

An  und  für  sich  ist  diess  Resultat  niclit  befremdlich.  Der  Wertli 
eines  Ib.  Garri  ist  1  sh.  6  d.  und  für  10  Ibs.  Garn  mtisste  unser  Kapitalist 
daher  auf  dem  Waarenmarkt  15  sh.  zahlen.  Ob  er  sich  sein  Privathaus 
fertig  auf  dem  Markt  kauft,  oder  es  selbst  bauen  lässt ,  keine  dieser  Ope- 
rationen wird  das  im  Erwerb  des  Hauses  ausgelegte  Geld  vermehren. 

Der  Kapitalist,  der  in  der  Vulgiirökonomie  Bescheid  weiss,  sagt  viel- 
leicht ,  er  habe  sein  Geld  mit  der  Absicht  vorgeschossen ,  mehr  Geld 
daraus  zu  machen.  Der  Weg  zur  Hölle  ist  jedoch  mit  guten  Ab- 
sichten gepflastert  und  er  konnte  eben  so  gut  der  Absicht  sein ,  Geld  zu 
machen,  ohne  zu  produziren  i^).  Er  droht.  Man  werde  ihn  nicht  wieder 
ertappen.  Künftig  werde  er  die  Waare  fertig  auf  dem  Markt  kaufen, 
statt  sie  selbst  zu  fabriziren.  Wenn  aber  alle  seine  Brüder  Kapitalisten 
dessgleichen  thun ,  wo  soll  er  Waare  auf  dem  Markt  finden  ?  Und  Geld 
kann  er  nicht  essen.  Er  katechisirt.  Man  soll  seine  Abstinenz  be- 
denken. Er  koiinte  seine  15  sh.  verprassen.  Statt  dessen  hat  er  sie 
produktiv  konsumirt  und  Garn  daraus  gemacht.  Aber  dafür  ist  er 
ja  im  Besitz  von  Garn  statt  von  Gewissensbissen.  Er  muss  bei  Leibe 
nicht  in  die  Rolle  des  Schatzbildners  zurückfallen ,  der  uns  zeigte,  - 
was  bei  der  Ascetik  herauskommt.  Ausserdem ,  wo  nichts  ist ,  hat  der 
Kaiser  sein  Reclit  verloren.  Welches  immer  das  Verdienst  seiner  Ent- 
sagung, es  ist  nichts  da,  um  sie  extra  zu  zahlen,  da  der  Werth  des 
Produkts,  der  aus  dem  Prozess  herauskommt,   nur  gleich  der  Summe  der 


der  Unproduktivität  aller  nicht  agrikolen  Arbeit  beruht  und  er  ist  unumstösslich 
für  den  Oekonomen  —  von  Fach.  ,,Cette  fa^on  d'imputer  ä  une  seule  chose  la 
valeur  de  plusieurs  autres  (par  exemple  au  lin  la  consommation  du  tisserand), 
d'appliquer ,  pour  ainsi  dire ,  couche  sur  couche,  plusieurs  valeurs  sur  une 
seule,  fait  que  celle-ci  grossit  d'aiitant  ....  Le  terme  d'addition  peint  tres- 
bien  la  maniere  dont  se  forme  le  prix  des  ouvrages  de  main  d'oeuvre;  ce 
prix  n'est  qu'un  total  de  plusieurs  valeurs  consommees  et  additionnees  ensemble  ; 
or ,  additionner  n'est  pas  mu  Itiplier."  (Mercier  de  la  Riviere  1.  c. 
p.  599.) 

"'J  So  z.  B.  entzog  er  1844 — 47  Theil  seines  K^itals  dem  produktiven  Ge- 
schäft, um  es  in  Eisenbahnaktien  zu  verspekuliren.  So,  zur  Zeit  des  amerikani- 
schen Bürgerkriegs,  schloss  er  die  Fabrik  und  warf  den  Fabrikarbeiter  auf's  Pflaster, 
ura  auf  der  Liverpooler  Baumwollbörse  zu  spielen. 


158     

hineingeworfenen  Waarenwerthe.  Er  bernliige  sich  also  dabei ,  dass  Tu- 
gend der  Tugend  Lolin.  Statt  dessen  wird  er  zudringUch.  Das  Garn 
ist  ihm  unnütz.  Er  hat  es  für  den  Verkauf  produzirt.  So  verkaufe  er 
es,  oder,  noch  einfacher,  produzire  in  Zukunft  nur  Dinge  für  seinen 
eignen  Bedarf,  ein  Rezept,  das  ihm  bereits  sein  Hausarzt  Mac  Culloch 
als  probates  Mittel  gegen  die  Epidemie  der  Ueberproduktion  verschrieben 
hat.  Er  stellt  sich  trutzig  auf  die  Hinterbeine.  Sollte  der  Arbeiter 
mit  seinen  eignen  Gliedmassen  in  der  blauen  Luft  Arbeitsgebilde  schaflPen, 
Waaren  produziren?  Gab  er  ihm  nicht  den  Stoff,  womit  und  worin  er 
allein  seine  Arbeit  verleiblichen  kann  ?  Da  nun  der  grösste  Theil  der  Ge- 
sellschaft aus  solchen  Habenichtsen  besteht ,  hat  er  nicht  der  Gesellschaft 
durch  seine  Produktionsmittel ,  seine  Baumwolle  und  seine  Spindel ,  einen 
unermesslichen  Dienst  erwiesen,  nicht  dem  Arbeiter  selbst ,  den  er  oben- 
drein noch  mit  Lebensmitteln  versah  ?  Und  soll  er  den  Dienst  nicht  be- 
rechnen ?  Hat  der  Arbeiter  ihm  aber  nicht  den  Gegendienst  erwiesen, 
Baumwolle  und  Spindel  in  Garn  zu  verwandeln?  Ausserdem  handelt  es 
sich  hier  nicht  um  Dienste'^).  Ein  Dienst  ist  nichts  ^Is  die  nützliche 
Wirkung  eines  Gebrauchs  wer  ths,  sei  es  der  Waare  ,  sei  es  der  Ar- 
beit i^).  Hier  aber  gilt's  den  Tausch  wer th.  Er  zahlte  dem  Arbeiter 
den  Werth  von  3  sh.     Der  Arbeiter  gab  ihm  ein  exaktes  Aequivalent 


•5)  ,,Las  du  rhünieii ,  schnaücken  und  putzen  ....  Wer  aber  mehr  oder 
besseres  nimpt  (als  er  giebt)  ,  das  ist  Wucher,  und  heisst,  nicht  Dienst,  son- 
dern Schaden  gethan  seinem  Nehesten,  als  mit  Stelen  und  rauben  geschieht.  Es 
ist  nicht  alles  Dienst  und  wolgethan  dem  Nehesten,  was  man  heisst,  Dienst  und 
wolgethan.  Denn  eine  Ehebrecherin  und  Ehebrecher  thun  einander  grossen  Dienst 
und  wolgefallen.  Ein  Reuter  thut  einem  Mordbrenner  grossen  reuterdienst,  das 
erimhilft't,  aufit' der  Strassen  rauben,  Land  und  Leute  bevehden.  Die  Papisten 
thun  den  unsern  grossen  Dienst ,  das  sie  nicht  alle  ertrenken ,  verbrennen ,  ermor- 
den,  im  Gefengniss  verfaulen  lassen,  soudern  lassen  doch  etliche  leben,  und  ver- 
jagen sie,  oder  nemen  jenen  was  sie  haben.  Der  TeufFel  thut  selber  seinen  Die- 
nern grossen,  unermesslichen  Dienst  ....  Summa,  die  Welt  ist  voll  grosser, 
trefflicher,  teglicher  Dienst  und  wolthaten."  (Martin  Luther:  An  die 
Pfarherrn,  wider  den  Wuclier  zu  predigen  etc.  Wittenberg 
1540.) 

i**)  Ich  bemerke  darüber  in  ,,Zur  Kritik  der  Pol.  Oek."  p.  14  u.  a.: 
,, Man  begreift,  welchen  ,, Dienst"  die  Kategorie  ,, Dienst"  (service)  einer 
Sorte  Oekonomen  wie  J.  B.  Say  und    F.    Bastiat   leisten  muss." 


.     159     

zurück  in  dem  der  Baumwolle  zugesetzten  Wertli  von  3  sli.,  Werth  für 
Wertli.  Unser  Freund,  eben  noch  so  kapitalübermüthig ,  nimmt  plötzlich 
die  anspruchslose  Haltung  seines  eignen  Arbeiters  an.  Hat  er  nicht  selbst 
gearbeitet?  nicht  die  Arbeit  der  Ueberwachung ,  der  Oberaufsicht  über 
den  Spinner  verrichtet  ?  Bildet  diese  seine  Arbeit  nicht  auch  VVerth  ?  Sein 
eigner  overlooker  und  sein  manager  zucken  die  Achseln.  Unterdess  hat 
er  aber  bereits  mit  heitrem  Lächeln  seine  alte  Physiognomie  wieder  an- 
genommen. Er  foppte  uns  mit  der  ganzen  Litanei.  Er  giebt  keinen 
Deut  darum.  Er  überlässt  diese  und  ähnliche  faule  Ausflüchte  und  hohle 
Flausen  den  dafür  eigens  bezahlten  Professoren  der  politischen  Oekonomie. 
Er  selbst  ist  ein  praktischer  Mann,  der  zwar  nicht  immer  bedenkt ,  was  er 
ausserhalb  des  Geschäfts  sagt ,  aber  stets  weiss ,  was  er  im  Geschäft  thut. 
Sehn  wir  näher  zu.  Der  T  a  g  e  s  w  e  r  t  h  der  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t  be- 
trug 3  sh.,  weil  in  ihr  selbst  ein  halber  Arbeitstag  vergegenständlicht 
ist,  d.  h.  weil  die  täglich  zur  Produktion  der  Arbeitskraft  nöthigen  Lebens- 
mittel einen  halben  Arbeitstag  kosten.  Aber  die  vergangene  Arbeit,  die 
in  der  Arbeitskraft  steckt,  und  die  lebendige  Arbeit ,  die  sie  leisten  kann, 
ihre  täglichen  Erhaltungskosten  und  ihre  tägliche  Verausgabung,  sind  zwei 
ganz  verschiedne  Grössen.  Die  erstere  bestimmt  ihren  Tauschwerth ,  die 
andere  bildet  ihren  Gebrauchswerth.  Dass  ein  halber  Arbeitstag 
nöthig,  um  ihn  während  24  Stunden  am  Leben  zu  erhalten,  hindert  den 
Arbeiter  keineswegs  einen  ganzen  Tag  zu  arbeiten.  Der  Werth 
der  Arbeitskraft  und  ihre  Verwerthung  im  Arbeitsprozess  sind  also 
zwei  verschiedne  Grössen.  Diese  Wer thd ifferenz  hatte  der  Kapita- 
Hst  im  Auge ,  als  er  die  Arbeitskraft  kaufte.  Ihre  nützliche  Eigenschaft, 
Garn  oder  Stiefel  zu  machen,  war  nur  eine  conditio  sine  qua ,  weil  Arbeit 
in  nützlicher  Form  verausgabt  werden  muss,  um  Werth  zu  bilden.  Was  aber 
entschied,  war  der  spezifische  Gebrauchswerth  dieser  W aar e, 
Quelle  von  Tauschwerth  zu  sein  und  von  mehr  Tauschwerth  als  sie  selbst 
hat.  Diess  ist  der  spezifische  Dienst,  den  der  Kapitalist  von  ihr  er- 
wartet. Und  er  verfährt  dabei  den  ewigen  Gesetzen  des  Waarenaus- 
tausches  gemäss.  In  der  That ,  der  Verkäufer  der  Arbeitskraft ,  wie  der 
Verkäufer  jeder  andern  Waare ,  r  e  a  1  i  s  i  r  t  ihren  Tauschwerth  und 
veräussert  ihren  Gebrauchswerth.  Er  kann  den  einen  nicht 
erhalten,  ohne  den  andern  wegzugeben.  Der  Gebrauchswerth  der  Arbeits- 
kraft, die  Arbeit  selbst,  gehört  eben  so  wenig  ihrem  Verkäufer,  wie  der 


160     

Gebrauchswerth  des  verkauften  Oels  dem  Oelhändler.  Der  Geldbesitzer 
hat  den  Tageswerth  der  Arbeitskraft  gezahlt ;  ihm  gehört  daher  i h r 
Gebrauch  während  des  Tages,  die  tagelange  Arbeit,  Der 
Umstand ,  dass  die  tägliche  Erhaltung  der  Arbeitskraft  nur  einen  halben 
Arbeitstag  kostet,  obgleich  die  Arbeitskraft  einen  ganzen  Tag  wirken,  arbei- 
ten kann,  dass  daher  der  Werth ,  den  ihr  Gebrauch  während  eines  Tags 
schafft,  doppelt  so  gross  ist  als  ihr  eigner  Tageswerth ,  ist  ein  besondres 
Glück  für  den  Käufer,  aber  durchaus  kein  Unrecht  gegen  den  Verkäufer. 

Unser  Kapitalist  hat  den  Casus  vorgesehn.  Der  Arbeiter  findet  da- 
lier  in  der  Werkstätte  die  nöthigen  Produktionsmittel  nicht  nur  für  einen 
sechsstündigen,  sondern  für  einen  zwölfstündigen  Arbeitsprozess.  Saugten 
10  Ibs.  Baumwolle  6  Arbeitsstunden  ein  und  verwandelten  sich  in  10  Ibs. 
Garn,  so  werden  20  Ibs.  Baumwolle  12  Arbeitsstunden  einsaugen  und  in  20 
Ibs.  Garn  verwandelt.  Betrachten  wir  das  Produkt  des  verlänger- 
ten Arbeitsprozesses.  In  den  20  Ibs.  Garn  sind  jetzt  5  Arbeits- 
tage vei'gegenständlicht ,  4  in  der  verzehrten  BaumwoU-  und  Spindel- 
masse ,  1  von  der  Baumwolle  eingesaugt  während  des  Spinnprozesses. 
Der  Goldausdruck  von  5  Arbeitstagen  ist  aber  30  sh.  oder  1  Pfd.  St.  10  sh. 
Diess  also  der  Preis  der  20  Ibs.  Garn.  Das  Pfund  Garn  kostet  nach  wie 
vor  1  sh.  6  d.  Aber  die  Werthsumrae  der  in  den  Prozess  geworfenen 
Waaren  betrug  27  sh.  Der  Werth  des  Garns  beträgt  30  sh.  Der  Werth 
des  Produkts  ist  um  ^'3  gewachsen  über  den  zu  seiner  Produktion  vor- 
geschossenen Werth.  So  haben  sich  27  sh.  in  30  sh.  verwandelt.  Sie 
haben  einen  Mehr  werth  von  3  sh.  gesetzt.  Das  Kunststück  ist  end- 
lich gelungen.      Geld  ist  in  Kapital  v  e  r  w  a  n  d  e  1 1. 

Alle  Bedingungen  des  Problems  sind  gelöst  und  die  Gesetze  des 
Waarenaustausches  in  keiner  Weise  verletzt.  Aequivalent  wurde  gegen 
Aequivalent  ausgetauscht.  Der  Kapitalist  zahlte  als  Käufer  jede  Waare 
zu  ihrem  Wertli,  Baumwolle ,  Spindelmasse,  Arbeitskraft.  Er  that  dann, 
was  jeder  andre  Käufer  von  Waaren  thut.  Er  konsumirte  ihren  Ge- 
brauchswerth. Der  Kousumtionspr ozess  der  Arbeitskraft, 
der  zugleich  P r od uktionspr ozess  der  Waare,  ergab  ein  Produkt 
von  20  Ibs.  Garn  mit  einem  Werth  von  30  sh.  Der  Kapitalist  kehrt  nun 
zum  Markt  zurück  und  verkauft  Waare ,  nachdem  er  Waare  gekauft  hat. 
Er  verkauft  das  Pfund  Garn  zu  1  sh.  6  d.,  keinen  Deut  über  oder  unter 
seinem  Werth.     Und  doch  zieht  er  3  sh.  mehr  aus  der  Cirkulation  her- 


161     

aus  als  er  ursprünglich  in  sie  hineinwarf.  Dieser  ganze  Verlauf,  die  Ver- 
wandlung seines  Geldes  in  Kapital,  geht  in  derCirkuIationsspliäre  vor  und 
geht  nicht  in  ihr  vor.  Durch  die  Vermittlung  der  Cirkulation ,  weil 
bedingt  durch  den  Kauf  der  Arbeitskraft  auf  dem  Waarenmarkt. 
Nicht  in  der  Cirkulation,  denn  diese  leitet  nur  den  Verwerthungs- 
prozess  ein,  der  sich  in  der  Produktioussphäre  zuträgt.  Und 
so  ist  j.tout  pour  le  niieux  dans  le  meilleur  des  mondes  possibles." 

Indem  der  Kapitalist  Geld  in  Waaren  verwandelt,  die  als  Stoffbilduer 
eines  neuen  Produkts  oder  als  Faktoren  des  Arbeitsprozesses  dienen ,  in- 
dem er  ihrer  todten  Gegenständlichkeit  lebendige  Arbeitskraft  einverleibt, 
verwandelt  er  Werth  ,  vergangne,  vergegenständlichte,  todte  Arbeit  in 
Kapital,  sich  s  e  1  b  s  t  v  e  r  w  e  r  t  h  e  n  d  en  Werth ,  ein  beseeltes  Unge- 
heuer, das  zu  ,, arbeiten"  beginnt,  als  hätf  es  Lieb'  im  Leibe. 

Vergleichen  wir  nun  Werthbildungsprozess  und  V e r w e r - 
thungsprozess,  so  ist  der  Verwerthungsprozess  nichts  als  ein  über 
einen  gewissen  Punkt  hinaus  verlängerter  Werthbildungsprozess. 
Dauert  der  letztre  nur  bis  zu  d e m  P u n k t ,  wo  der  vom  Kapital  ge- 
zahlte Werth  der  Arbeitskraft  durch  ein  neues  Aequivaleut  ersetzt 
ist,  so  ist  er  einfacher  Werthbildungsprozess.  Dauert  der  Werthbildungs- 
prozess über  diesen  Punkt  hinaus ,  so  wird  er  Verwerthungsprozess. 

Vergleichen  wir  ferner  den  Werth bildungsp  rozess  mit  dem 
A  r  b  e  i  t  s  p  r  0  z  e  s  s ,  so  besteht  der  letztere  in  der  wirklichen  Arbeit, 
die  Gebrau chs werth e  produzirt.  Die  Bewegung  wird  hier  quali- 
tativ betrachtet,  in  ihrer  besondern  Art  und  Weise,  nach  Zweck  und  In- 
halt. Derselbe  Arbeitsprozess  stellt  sich  im  Werthbildungs- 
prozess nur  von  seiner  quantitativen  Seite  dar.  Es  handelt  sich 
nur  noch  um  die  Zeit,  welche  die  Arbeit  zu  ihrer  Operation  braucht, 
oder  um  die  Dauer,  während  deren  die  Arbeitskraft  verausgabt  wird.  Hier 
gelten  auch  die  Waaren,  die  in  den  Arbeitsprozess  eingehn,  nicht  mehr  als 
funktionell  bestimmte,  stoffliche  Faktoren  der  zweckmässig  wirkenden  Ar- 
beitskraft. Sie  zählen  nur  noch  als  bestimmte  Quanta  vergegenständ- 
lichter Arbeit.  Ob  in  den  Produktionsmitteln  enthalten  oder  durch  die 
Arbeitskraft  zugesetzt,  die  Arbeit  zählt  nur  noch  nach  ihrem  Zeitmass. 
Sie  beträgt  so  viel  Stunden,  Tage  u.  s.  w. 

Sie  zählt  jedoch  nur,  soweit  die  zur  Pi'oduktion  des  Gebrauchswerths 
verbrauchte  Zeit  gesellschaftlich  not  h  wendig  ist.  Es  umfasst 
I.  11 


162     . 

diess  Verschiednes.  Die  Arbeitskraft  muss  unter  normalen  Bedingungen 
funktioniren.  Ist  die  Spinnmaschine  das  gesellschaftlich  herrschende 
Arbeitsmittel  für  die  Spinnerei ,  so  darf  dem  Arbeiter  nicht  ein  Spinnrad 
in  die  Hand  gegeben  werden.  Statt  Baumwolle  von  normaler  Güte  muss 
er  nicht  Schund  erhalten ,  der  jeden  Augenblick  reisst.  In  beiden  Phallen 
würde  er  mehr  als  die  gesellschaftlich  nothwendige  Arbeitszeit  zur  Produk- 
tion eines  Pfundes  Garn  verbrauchen ,  diese  überschüssige  Zeit  aber  nicht 
Werth  oder  Geld  bilden.  Der  normale  Charakter  der  gegenständlichen 
Arbeitsfaktoren  hängt  jedoch  nicht  vom  Arbeiter,  sondern  vom  Kapitalisten 
ab.  Fernere  Bedingung  ist  der  normale  Charakter  der  Arbeits- 
kraft selbst.  In  dem  Fach,  worin  sie  verwandt  wird,  muss  sie  das  herr- 
schende Durchschnittsmass  von  Geschick,  Fertigkeit  und  Raschlieit  besitzen. 
Aber  unser  Kapitalist  kaufte  auf  dem  Arbeitsmarkt  Arbeitskraft  von  nor- 
maler Güte.  Diese  Kraft  muss  in  dem  gewöhnlichen  Durchschnittsmass 
der  Anstrengung,  mit  dem  gesellschaftlich  üblichen  Grad  von  Inten- 
sivität  verausgabt  werden.  Darüber  wacht  der  Kapitalist  eben  so 
ängstlich ,  als  dass  keine  Zeit  ohne  Arbeit  vergeudet  wird.  Er  hat  die 
Arbeitskraft  für  bestimmte  Zeitfrist  gekauft.  Er  hält  darauf  das  Seine  zu 
haben.  Er  will  nicht  bestohlen  sein.  Endlich  — und  hierfür  hat  der- 
selbe Herr  einen  eignen  code  penal  —  darf  kein  zweckwidriger  Consum 
von  Rohmaterial  und  Arbeitsmitteln  stattfinden ,  weil  vergeudetes  Material 
oder  Arbeitsmittel  überflüssig  verausgabte  Quanta  vergegenständlichter 
Arbeit  darstellen,  also  nicht  zählen  und  nicht  in  das  Produkt  der  Werthbil- 
dung  eingehn  ^'). 


")  Diess  ist  einer  der  Umstände,  die  auf  Sklaverei  gegründete  Produktion 
vertheuern.  Der  Arbeiter  soll  sich  hier,  nach  dem  treffenden  Ausdruck  der  Alten, 
nur  als  instrumentum  vocale  von  dem  Thier  als  inst rumentum  semi- 
V  o  c  a  1  e  und  dem  todten  Arbeitszeug  als  instrumentum  mutum  unterscheiden. 
Er  selbst  aber  lässt  Thier  und  Arbeitszeug  fühlen  ,  dass  er  nicht  Ihresgleichen, 
sondern  ein  Mensch  ist.  Er  verschafft  sich  das  Selbstgefühl  seines  Unterschieds 
von  ihnen  ,  indem  er  sie  misshandelt  und  con  amore  verwüstet.  Es  gilt  daher  als 
ökonomisches  Princip  in  dieser  Produktionsweise  nur  die  rohesten ,  schwerfällig- 
sten ,  aber  grade  wegen  ihrer  unbehülflichen  Plumpheit  schwer  zu  ruinirenden 
Arbeitsinstrumente  anzuwenden.  Bis  zum  Ausbruch  des  Bürgerkriegs  fand  man 
daher  in  den  am  Meerbusen  von  Mexiko  liegenden  Sklavenstaaten  Pflüge  altchine- 
sischer Konstruktion ,  die  den  Boden  aufwühlen  wie  ein  Schwein  oder  Maulwurf, 
über  ihn  nicht  spalten  und  wenden.    Vgl.  J.  C.  Cairns:   ,,TheSlave  Power. 


163     

Man  sieht:  der  früher  aus  der  Analyse  der  Waare  gewonnene 
Unterschied  zwischen  der  Arbeit ,  soweit  sie  Gebrauchswerth ,  und  der- 
selben Arbeit,  soweit  sie  Tauschwertli  schafft,  hat  sich  jetzt  als  Unterschei- 
dung der  verschiednen Seiten  des  Produktionsprozesses  dargestellt. 

Als  Einheit  von  Arbeits prozess  und  W e r t h b i  1  d u n g s - 
p r 0 z e s s  ist  der  Produktionsprozess  Produktionsprozess  von 
Waaren :  als  Einheit  von  Arbeits  prozess  und  Verwer- 
t  h  u  n  g  s  p  r  0  z  e  s  s  ist  er  kapitalistischer  Produktionspro- 
zess, kapitalistisclie  Form  der  Waarenproduktion. 

Es  wurde  früher  bemerkt,  dass  es  für  den  Verwerthungsprozess 
durchaus  gleichgültig  ,  ob  die  vom  Kapitalisten  angeeignete  Arbeit  e  i  n  - 
tu  che,  gesellschaftliche  D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  r  b  e  i  t ,  oder  k  o  m  - 
plizirtere  Arbeit,  Arbeit  von  höherem  spezifischem  Ge- 
w  i  c  h  t  ist.  Die  Arbeit ,  die  als  höhere ,  komplizirtere  Arbeit  gegenüber 
der  gesellschaftlichen  Durchschnittsarbeit  gilt,  ist  die  Aeusserung 
einer  Arbeitskraft,  worin  höhere  Bildungskosten  eingehn ,  deren 
Produktion  mehr  Arbeitszeit  kostet  und  die  daher  einen  höheren  Tauschwerth 
hat  als  die  einfache  Arbeitskraft.  Ist  der  Werth  dieser  Kraft  höher,  so 
äussert  sie  sich  aber  auch  in  höherer  Arbeit  und  vergegenständlicht  sich 


London  1862'%  p.  46  sqi[.  In  seinem  ,,Sea  Board  Slave  States"  er- 
zählt 01ms  t  ed  t  u.  A.  :  ,,I  am  here  shewn  tools  that  no  man  in  his  senses,  with 
US,  would  allow  a  labourer,  for  whom  hewaspaying  wages,  tobe  eneumberedwitb  ; 
and  the  excessive  weight  and  clumsiness  of  which,  I  would  judge,  would  make 
work  at  least  ten  per  cent  greater  than  with  those  ordinarily  used  with  ns.  And 
J  am  assured  that,  in  the  careless  and  elumsy  way  they  must  he  used  by  theslaves, 
anything  lighter  or  less  rüde  could  not  be  furnished  them  with  good  economy,  and 
that  such  tools  as  \ve  constantly  give  our  labourers  ,  and  find  our  profit  in  giving 
them,  would  not  last  out  a  day  in  a  Virginia  cornfield  —  much  lighter  and  more  free 
from  stones  though  it  be  than  ours.  So  ,  too  ,  when  I  ask  why  mules  are  so  uni- 
versally  substituted  for  horses  on  the  farm,  the  first  reason  given ,  and  confessedly 
the  most  conclusive  one ,  is  that  horses  cannot  bear  the  treatment  that  they  always 
must  get  from  the  negroes ;  horses  are  always  soon  foundered  or  crippledby  them, 
while  mules  will  bear  cudgelling,  or  lose  a  meal  or  two  now  and  then ,  and  not  be 
materially  injured,  and  they  do  not  take  cold  or  get  sick,  if  neglected  or  overwork- 
ed.  But  I  do  not  need  to  go  further  than  to  the  window  of  the  room  in  which 
I  am  writing,  to  see  at  almost  any  time,  treatment  of  cattle  that  would  insure 
the  immediate  discharge  of  the  driver  by  almost  any  farmer  owning  them  in  the 
North." 

1 1  * 


164     

daher,  in  denselben  Zeiträumen,  iu  verhältnissmässig  h ö h e r e n 
W  e  r  t  li  e  n.  Welches  jedoch  immer  der  Gradunterschied  zwischen  Spinnar- 
beit und  Juwelierarbeit,  die  Portion  Arbeit,  wodurch  der  Juwelenarbeiter  nur 
den  Werth  seiner  eignen  Arbeitskraft  ersetzt ,  unterscheidet  sicli  quali- 
tativ in  keiner  Weise  von  der  zusätzlichen  Portion  Arbeit,  wodurch  er 
Mehrwerth  schafft.  Nach  wie  vor  kommt  der  Mehrwerth  nur  heraus  durch 
einen  quantitativen  Ueberschuss  von  Arbeit,  durch  die  ver- 
längerte Dauer  desselben  Arbeitsprozesses,  in  dem  einen 
Fall  Prozess  der  Garnproduktion,  in  dem  andern  Fall  Prozess  der  Juwelen- 
produktion'*). 


•8)  Der  Unterschied  zwischen  höherer  und  einfacher,  ,,skilied"  und  ,,unsliilled 
labour",  beruht  zum  Theil  auf  blossen -Illusionen ,  oder  wenigstens  Unter- 
schieden ,  die  längst  aufgehört  haben  reell  zu  sein  und  nur  noch  in  traditioneller 
Convention  fortleben  ;  zum  Theil  auf  der  hilfsloseren  Lage  gewisser  Schichten  der 
Arbeiterklasse,  die  ihnen  minder  als  andren  erlaubt,  den  Werth  ihrerArbeits- 
kra  ft  zu  ertrotzen.  Zufällige  Umstände  spielen  dabei  so  grosse  Rolle  ,  dass  die 
selben  Arbeitsarten  den  Platz  wechseln.  Wo  z.  B.  die  physische  Substanz  der 
Arbeiterklasse  abgeschwächt  und  relativ  erschöpft  ist,  wie  in  allen  Ländern  ent- 
wickelter kapitalistischer  Produktion ,  verkehren  sich  im  Allgemeinen  brutale  Ar- 
beiten, die  viel  Muskelkraft  erfordern,  in  höhere  gegenüber  viel  feineren  Arbeiten, 
die  auf  die  Stufe  einfacher  Arbeit  herabsinken ,  wie  z.  B.  die  Arbeit  eines  brick- 
layer  (Maurer)  in  England  eine  viel  höhere  Stufe  einnimmt,  als  die  eines  Damast- 
wirkers. Auf  der  andern  Seite  figurirt  die  Arbeit  eines  fustian  cutters  (BaumwoU- 
sammtscheerers)  ,  obgleich  sie  viel  körperliche  Anstrengung  kostet  und  obendrein 
sehr  ungesund  ist,  als  ,, einfache"  Arbeit.  Uebrigens  muss  man  sich  nicht  ein- 
bilden, dass  die  sogenannte  ,,skilled  labour"  einen  quantitativ  bedeutenden  Umfang 
in  der  Nationalarbeit  einnimmt.  Laing,  vor  kurzem  noch  Schatzkanzler  von 
Indien,  rechnet,  dass  in  England  (und  Wales)  die  Existenz  von  11  Millionen  auf 
einfacher  Arbeit  beruht.  Nach  Abzug  einer  Million  von  Aristokraten  und  einer 
andern  Million  Paupers ,  Vagabunden,  Verbrecher,  Prostituirte  u.  s.  w.  von  den 
18  Millionen  der  Bevölkerungszahl ,  zur  Zeit  seiner  Schrift ,  bleiben  4  Millionen 
Mittelklasse  mit  Einschluss  kleinerer  Rentner ,  Beamten,  Schriftsteller,  Künstler, 
Schulmeister  u.  s.  w.  Um  diese  4  Millionen  herauszubekommen ,  zählt  er  zum 
arbeitenden  Theil  der  Mittelklasse,  ausser  Banquiers  u.  s.  w.,  alle  besser 
bezahlten  ,,Fabrikar heiter" !  Auch  die  bricklayers  fehlen  nicht  unter  den 
,,potenzirten  Arbeitern."  Bleiben  ihm  dann  die  besagten  11  Millionen."  (S. 
Laing:  National  Distress  etc.  London  1844.)  ,,The  great  class, 
who  have  nothing  to  give  for  food  but  ordinär y  labour,  are  the  great 
bulk  of  the  people."  (James  Mill  in  Art.  ,,Colony."  Supple- 
ment   of  the   Encyclop.    Brit.    1831.) 


1 


165     

Andrerseits  muss  in  jedem  Wertlibildungsprozess  die  höhere  Arbeit 
stets  auf  gesellschaftliche  Durchschnittsarbeit  redncirt  werden ,  z.  B.  ein 
Tag  höherer  Arbeit  auf  x  Tage  einfacher  Arbeit'^).  Man  erspart  also 
eine  überflüssige  Operation  und  vereinfacht  die  Analyse  durch  die  Annahme, 
dass  der  vom  Kapital  verv^'andte  Arbeiter  einfache  gesellschaftliche  Durch- 
schnittsarbeit verrichtet. 

2 )  C  0  n  s  t  a  n  t  e  s  Kapital  und  variables  Kapital. 

Die  verschiedenen  Faktoren  des  Arbeitsprozesses  nehmen  verschied- 
nen  Antheil  an  der  Bildung  des  P  r  o  d  u  k  t  e  n  -  W  e  r  t  h  s. 

Der  Arbeiter  setzt  dem  Arbeitsgegenstand  neu  en  Tausch  wert  h 
zu  durch  Zusatz  eines  bestimmten  Quantums  von  Arbeit,  abge- 
sehn  vom  bestimmten  Inhalt,  Zweck  und  technologischen  Charakter  seiner 
Arbeit.  Andrerseits  finden  wir  die  Werthe  der  verzehrten  Produktions- 
mittel wieder  als  Bestn  nd  th  eil  e  des  Pr  odu  k  ten- W  ertli  s,  z.  B. 
die  Wertiie  von  Baumwolle  und  Spindel  im  Garnwerth.  Der  Werth  der 
Produktionsmittel  wird  also  erhalten  durch  seine  Ueber tragung 
auf  das  Produkt.  Diess  Uebert ragen  geschieht  während  der  Verwand- 
lung der  Produktionsmittel  in  Produkt,  im  Arbeitsprozess.  Es  ist  ver- 
mittelt durch  die  Arbeit.     Aber  wie? 

Der  Arbeiter  arbeitet  nicht  doppelt  in  derselben  Zeit,  nicht  ein- 
mal um  der  Baumwolle  durch  seine  Arbeit  einen  Werth  zuzusetzen,  und  das 
andremal  um  ihren  alten  Werth  zu  erhalten,  oder,  was  dasselbe,  um  den 
Werth  der  Baumwolle ,  die  er  verarbeitet ,  und  der  Spindel ,  womit  er 
arbeitet,  auf  das  Produkt ,  das  Garn,  zu  übertragen.  Sondern  durch 
blosses  Zusetzen  von  neuem  Werth  erhält  er  den  alten  Werth.  Da 
aber  der  Zusatz  von  neuem  Werth  zum  Arbeitsgegenstand  und  die  Erhal- 
tung der  alten  Werthe  im  Produkt  zwei  ganz  verschiedue  Resultate  sind, 
die  der  Arbeiter  in  derselben  Zeit  hervorbringt,  obgleich  er  nur 
einmal  in  derselben  Zeit  arbeitet,  kann  diese  Doppelseitigkeit 
des  Resultats  offenbar  nur  aus  der  Doppelseitigkeit  seiner 
Arbeit  selbst  erklärt  werden.     In  demselben  Zeitpunkt  muss  sie  in 


'3)  ,,Where  reference  is  made  to  labour  as  a  measure  of  value,  it  neccssarily 
iniplies  labour  ofone  particular  kind....  the  proportion  which 
the  other  kinds  bear  to  it  being  easily  ascertained."  (,, Outlines  of  Polit. 
Economy.     London    1832",    p.  22,  23.) 


166     

einer  Eigenschaft  Wertli  schaffen  und  in  einer  andern  Eigenschaft  Werth 
erhalten  oder  übertragen. 

Wie  setztjeäer  Arbeiter  Arbeitszeit  und  daher  Werth  zu?  Immer  nur 
in  der  Form  seiner  eigenthümlich  produktiven  Arbeitsweise.  Der  Spinner 
setzt  nur  Arbeitszeit  zu,  indem  er  spinnt,  der  Weber,  indem  er  webt,  der 
Schmidt,  indem  er  schmiedet.  Durch  die  zweckbestimmte  Form 
aber,  worin  sie  Arbeit  überhaupt  zusetzen  und  daher  Neuwertlt, 
durch  das  Spinneu,  Weben,  Schmieden  werden  die  Produktionsmittel, 
Baumwolle  und  Spindel ,  Garn  und  Webstuhl ,  Eisen  und  Amboss ,  zu  Bil- 
dungselementen eines  Produkts ,  eines  neuen  Geh  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  Ii  s  -^). 
Die  alte  Form  ihres  Gebrauchswerths  vergeht,  aber  nur  um  in  einer 
neuen  Form  von  Gebrauchswerth  aufzugehn.  Bei  Betrachtung  des 
Werthbildungsprozesses  ergab  sich  aber,  dass  so  weit  ein  Gebrauchswerth 
zweckgemäss  vernutzt  wird  zur  Produktion  eines  neuen  Gebraucliswertlis, 
die  zur  Herstellung  des  vernutzten  Gebrauchswerths  nothwendige  Arbeits- 
zeit einen  Theil  dei'  zur  Herstellung  des  neuen  Gebrauchswerths  noth wen- 
digen Arbeitszeit  bildet ,  also  Arbeitszeit  ist ,  die  vom  vernutzten  Produk- 
tionsmittel auf  das  neue  Produkt  übertragen  wird.  Der  Arbeiter  erhält 
also  die  Werthe  der  vernutzteu  Produktionsmittel  oder  überträgt  sie  als 
Werthbestandtheile  auf  das  Produkt ,  nicht  durch  sein  Zusetzen  von 
Arbeit  überhaupt,  sondern  durch  den  besondren  nützlichen 
Charakter,  durch  die  spezifi  seh  produktive  Form  dieser  zu- 
sätzlichen Arbeit.  Als  solche  zweckgemässe  produktive  Thätigkeit,  Spin- 
nen, Weben,  Schmieden ,  erweckt  die  Arbeit  durch  ihren  blossen  Kon- 
takt die  Produktionsmittel  von  den  Todten,  begeistet  sie  zu  Faktoren  des 
Arbeitsprozesses  und  verbindet  sich  mit  ihnen  zu  Produkten. 

Wäre  die  spezifische  produktive  Arbeit'  des  Arbeiters  nicht  Spin- 
nen, so  würde  er  die  Baumwolle  nicht  in  Garn  verwandeln ,  also  auch  die 
Werthe  von  Baumwolle  und  Spindel  nicht  auf  das  Garn  übertragen.  Wech- 
selt dagegen  derselbe  Arbeiter  das  Metier  und  wird  Tischler ,  so  wird  er 
nach  wie  vor  durch  einen  Arbeitstag  seinem  Material  Werth  zusetzen. 
Er  setzt  ihn  also  zu  nicht  durch  seine  Arbeit,  soweit  sie  Spinn  arbeit 
oder  Tischlerarbeit,  sondern  so  weit  sie    abstrakte,    gesell- 


20)  ,,Labour  gives  a  new  creation  for  one  extinguished. "     (An  Essay    on 
the    Polit.    Econ.    of   Nations.     London    1821,    p.    13.) 


167     

s  c  li  a  f  1 1  i  c  h  e  Arbeit  überhaupt,  und  er  setzt  eine  bestimmte  Wertli- 
grösse  zu ,  nicht  weil  seine  Arbeit  einen  besondern  nützlichen  Inhalt  hat, 
sondern  weil  sie  eine  bestimmte  Zeit  dauert.  In  ihrer  abstrakten 
allgemeinen  Eigenschaft  also,  als  Verausgabung  menschlicher  Arbeits- 
kraft, setzt  die  Arbeit  des  Spiimers  den  Werthen  von  Baumwolle  und  Spin- 
del Neuwerth  zu,  und  in  ihrer  konkreten,  besondern,  nütz- 
lichen Eigenschaft  als  Spinnprozess ,  überträgt  sie  den  Werth  dieser 
Produktionsmittel  auf  das  Produkt  und  erhält  so  ihren  Werth  im  Pro- 
dukt. Daher  die  Doppelseitigkeit  ihres  Resultats  in  demselben 
Zeitpunkt. 

Durch  das  bloss  quantitative  Zusetzen  von  Arbeit  wird  neuer 
Werth  zugesetzt,  durch  die  Qualität  der  zugesetzten  Ar- 
beit werden  die  alten  Werthe  der  Produktionsmittel  im  Produkt  erhalten. 
Diese  doppelseitige  Wirkung  derselben  Arbeit  in  Folge  ihres  doppelsei- 
tigen Charakters  zeigt  sich  handgreiflich  an  verschiednen  Erscheinungen. 

Nimm  an ,  irgend  eine  Erfindung  befähige  den  Spinner  in  6  Stunden 
so  viel  Baumwolle  zu  verspinnen  wie  früher  in  36  Stunden.  Als  zweck- 
mässig-nützliche,  produktive  Thätigkeit  hat  seine  Arbeit  ihre  Kraft 
versechsfacht.  Ihr  Produkt  ist  ein  sechsfaches,  36  statt  6  Ibs.  Garn. 
Aber  die  36  Pfund  Baumwolle  saugen  jetzt  nur  so  viel  Arbeitszeit  ein  als 
früher  6  Pfund.  Ein  Sechstel  weniger  neuer  Arbeit  wird  ihnen  zugesetzt 
als  mit  der  alten  Methode,  daher  nur  noch  ein  Sechstel  des  früheren  Werths. 
Andrerseits  existirt  jetzt  der  sechsfache  Werth  von  Baumwolle  im 
Produkt,  den  36  Pfund  Garn.  In  den  6  Spinnstunden  wird  ein  sechsmal 
grösserer  Werth  von  Rohmaterial  erhalten  und  auf  das  Produkt  über- 
tragen, obgleich  demselben  Rohmaterial  ein  sechsmal  kleinerer  Neu- 
werth zugesetzt  wird.  Diess  zeigt,  wie  die  Eigenschaft,  worin  die 
Arbeit  während  desselben  untheilbaren Prozesses  Werthe  erhält,  wesent- 
lich unterschieden  ist  von  der  Eigenschaft,  worin  sie  Werth  schafft.  Je 
mehr  nothwendige  Arbeitszeit  während  der  Spinnoperation  auf  dasselbe 
Quantum  Baumwolle  geht ,  desto  grösser  der  Neuwerth,  der 
der  Baumwolle  zugesetzt  wird,  aber  je  mehr  Pfunde  Baumwolle  in  der- 
selben Arbeitszeit  versponnen  werden ,  desto  grösser  der  alte 
Werth,  der  im  Produkt  erhalten  wird. 

Nimm  umgekehrt  an ,  die  Produktivität  der  Spinnarbeit  bleibe  un- 
verändert ,  der  Spinner  brauche  also  nach  wie  vor  gleich  viel  Zeit ,  um  ein 


168     

Pfund  Baumwolle  in  Garn  zu  verwandeln.  Aber  der  Tauschwertb 
der  Baumwolle  selbst  wechsle,  ein  Pfund  Baumwolle  steige  oder  falle  um 
das  Sechsfache  seines  Preises.  In  beiden  Fällen  fährt  der  Spinner  fort 
demselben  Quantum  Baumwolle  dieselbe  Arbeitszeit  zuzu- 
setzen, also  denselben  Werth  und  in  beiden  Fällen  produzirt  er  in 
gleicher  Zeit  gleich  viel  Garn.  Dennoch  ist  der  Werth ,  den  er  von  der 
Baumwolle  auf  das  Garn  ,  das  Produkt ,  überträgt ,  das  einemal  sechsmal 
kleiner,  das  andremal  sechsmal  grösser  als  zuvor.  Ebenso  wenn  die  Ar- 
beitsmittel sich  vertheuern  oder  verwohlfeilen ,  aber  stets  denselben  Dienst 
im  Arbeitsprozess  leisten. 

Bleiben  die  technologischen  Bedingungen  des  Spinnprozesses  unver- 
ändert und  geht  gleichfalls  kein  Werth  Wechsel  mit  seinen  Produk- 
tionsmitteln vor,  so  verbraucht  der  Spinner  nach  wie  vor  in  gleichen  Ar- 
beitszeiten gleiche  Quanta  Rohmaterial  und  Maschinerie  von  gleichbleiben- 
den Werthen.  Der  Werth,  den  er  im  Produkt  erhält,  steht  dann  in 
direktem  Verhältniss  zu  dem  Neuwerth,  den  er  zusetzt.  In  zwei 
Wochen  setzt  er  zweimal  mehr  Arbeit  zu  als  in  einer  Woche,  also  zwei- 
mal mehr  Werth ,  und  zugleich  vernutzt  er  zweimal  mehr  Material  von 
zweimal  mehr  Werth,  und  verschleisst  zweimal  mehr  Maschinerie  von  zwei- 
mal mehr  Werth,  erhält  also  im  Produkt  von  zwei  Wochen  zweimal  mehr 
Werth  als  im  Produkt  einer  Woche.  Unter  gegebnen  gleichbleibenden 
Produktionsbedingungen  erhält  der  Arbeiter  um  so  mehr  Werth,  je  mehr 
Werth  er  zusetzt,  aber  er  erhält  nicht  mehr  Werth,  weil  er  mehrWertb 
zusetzt,  sondern  weil  er  ihn  unter  gleichbleibenden  und  von  seiner 
eignen  Arbeit  unabhängigen  Bedingungen  zusetzt. 

Allerdings  kann  in  einem  relativen,  wenn  auch  nicht  absoluten 
Sinn  gesagt  werden ,  dass  der  Arbeiter  stets  in  derselben  Propor- 
tion alte  Werthe  erhält,  worin  er  Neuwerth  zusetzt.  Ob  die  Baum- 
wolle von  1  sh.  auf  2  sh.  steige  oder  auf  6  d.  falle,  er  erhält  in  dem 
Produkt  einer  Stunde  stets  nur  halb  so  viel  Baumwollwerth ,  wie  der  auch 
wechsle,  als  in  dem  Produkt  von  zwei  Stunden.  Wechselt  ferner  die 
Produktivität  seiner  eignen  Arbeit,  sie  steige  oder  falle ,  so  wird  er 
z.  B.  in  einer  Arbeitsstunde  mehr  oder  weniger  Baumwolle  verspinnen  al& 
früher,  und  dem  entsprechend  mehr  oder  weniger  Baumwollwerth  im 
Produkt   einer    Arbeitsstunde    erhalten.       Mit   alle    dem    wird    er    in 


169     

zwei  Arbeitsstunden  zweimal  mehr  Werth  erhalten  als  in  einer  Arbeits- 
stunde. 

Werth,  von  seiner  nur  symbolischen  Darstellung  im  VVerth- 
zeichen  abgesehn,  e  x  i  s  t  i  r  t  nur  in  einem  Gebrauchs  werth,  einem 
Ding.  (Der  Mensch  selbst,  als  blosses  Dasein  von  Arbeitskraft  betrachtet, 
ist  ein  Naturgegenstand,  ein  Ding,  wenn  auch  lebendiges,  selbstbewusstes 
Ding,  und  die  Arbeit  selbst  ist  dingliche  Aeusserung  dieser  Kraft.) 
Geht  daher  der  Gebrauchswerth  verlören ,  so  geht  auch  der  Tauschwerth 
verloren.  Die  Produktionsmittel  verlieren  mit  ihrem  Gebrauchswerth  nicht 
zugleich  ihren  Tauschwerth,  weil  sie  durch  den  Ai  beitsprozess  die  ursprüng- 
liche Gestalt  ihres  Gebrauchswerths  in  der  That  nur  verlieren ,  um  im  Pro- 
dukt die  Gestalt  eines  andern  Gebrauchswerths  zu  gewinnen.  So  wichtig 
es  aber  für  den  Tauschwerth  ist  in  irgend  einem  Gebrauchswerth  zu  existi- 
ren ,  so  gleichgültig  ist  es  für  ihn ,  in  welchem  er  existirt ,  wie  die  Meta- 
morphose der  Waare  zeigt.  Es  folgt  hieraus ,  dass  im  Arbeitsprozess 
Werth  vom  Produktionsmittel  auf  das  Produkt  nur  übergeht ,  so  wejt  das 
Produktionsmittel  mit  seinem  selbstständigen  Gebrauchswerth  auch  seinen 
Tauschwerth  verliert.  Es  giebt  nur  den  Werth  an  das  Produkt  ab, 
den  es  als  Produktionsmittel  verliert.  Die  gegenständlichen  Fak- 
toren des  Arbeitsprozesses  verhalten  sich  aber  in  dieser  Hinsicht 
verschieden. 

Die  Kohle ,  womit  die  Maschine  geheizt  wird ,  verschwindet  spurlos, 
ebenso  der  Talg,  womit  man  die  Axe  des  Rades  schmiert  u.  e.  w.  Farben 
und  andre  Hilfsstotte  verschwinden ,  zeigen  sich  aber  in  den  Eigenschaften 
des  Produkts.  Das  Rohmaterial  bildet  die  Substanz  des  Produkts,  hat 
aber  seine  Form  verändert.  Rohmaterial  und  Hilfsstoffe  verlieren  also  die 
selbstständige  Gestalt,  womit  sie  in  den  Arbeitsprozess  als  Gebrauchs- 
werthe  eintraten.  Anders  mit  den  eigentlichen  Arbeitsmitteln. 
Ein  Instrument,  eine  Maschine,  ein  Fabrikgebäude,  ein  Gefäss  u.  s.  w. 
dienen  im  Arbeitsprozess  nur,  so  lange  sie  ihre  ursprüngliche  Gestalt  bewah- 
ren und  morgen  wieder  in  eben  derselben  Form  in  den  Arbeitsprozess  ein- 
gehn,  wie  gestern.  Wie  sie  während  ihres  Lebens,  des  Arbeitsprozesses, 
ihre  selbstständige  Gestalt  dem  Produkt  gegenüber  bewahren,  so  auch  nach 
ihrem  Tode.  Die  Leichen  von  Maschinen ,  Werkzeugen ,  Arbeitsgebäuden 
u.  s.  w.  existiren  immer  noch  selbstständig  getrennt  von  den  Produkten, 
die  sie  bilden  halfen.     Betrachten  wir  nun  die  ganze  Periode,  während 


170     

deren  ein  solches  Arbeitsmittel  dient,  von  dem  Tag  seines  Eintritts  in  die 
Werkstätte  bis  zum  Tage  seiner  Verbannung  in  die  Rumpelkammer ,  so  ist 
während  dieser  Periode  sein  Gebrauchswerth  von  der  Arbeit  vollständig 
verzehrt  worden,  und  sein  Tauschwerth  daher  vollständig  auf  das  Produkt 
übergegangen.  Hat  eine  Spinnmaschine  z.  B.  in  10  Jahren  ausgelebt,  so 
ist  während  des  zehnjährigen  Arbeitsprozesses  ihr  Gesammtwerth  auf  das 
zehnjährige  Produkt  tibergegangen.  Die  Lebensperiode  eines  Arbeitsmit- 
tels umfängt  also  eine  grössere  oder  kleinere  Anzahl  stets  von  neueui 
mit  ihm  wiederholter  Arbeitsprozesse.  Und  es  geht  dem  Arbeitsmittel 
wie  dem  Menschen.  Jeder  Mensch  stirbt  täglich  um  24  Stunden  ab.  Man 
sieht  aber  keinem  Menschen  genau  an ,  wie  viel  Tage  er  bereits  verstorben 
ist.  Diess  verhindert  Lebensveisicherungsgesellschaften  jedoch  nicht ,  aus 
dem  Durchschnittsleben  der  Menschen  sehr  sichre,  und  was  noch  viel  mehr 
ist,  sehr  profitliche  Schlüsse  zu  ziehn.  So  mit  dem  Arbeitsmittel.  Man 
weiss  aus  der  Erfahi'ung ,  wie  lang  ein  Arbeitsmittel ,  z.  B.  eine  Maschine 
von  gewisser  Art,  durchschnittlich  vorhält.  Gesetzt  sein  Gebrauchswerth 
im  Arbeitsprozess  daure  nur  6  Tage.  So  verliert  es  im  Durchschnitt 
jeden  Arbeitstag  '/c  seines  Gebrauchswerths  und  giebt  daher  V/j,  seines 
Tauschwerths  an  das  tägliche  Produkt  ab.  In  dieser  Art  wird  der  V  e  r  - 
Schlei  SS  a  1 1er  Arbeitsmittel  berechnet,  also  z.  B.  ihr  täglicher 
Verlust  an  Gebi'auchsvverth ,  und  die  ihm  entsprechende  tägliche  Abgabe 
von  Tauschwerth  au  das  Produkt. 

Es  zeigt  sich  hier  schlagend ,  dass  ein  Produktionsmittel  nie  mehr 
Werth  an  das  Produkt  abgiebt ,  als  es  selbst  im  Arbeitsprozess  durch  Ver- 
nichtung seines  eignen  Gebrauchswerths  verliert.  Hätte  es  keinen  Tausch- 
werth zu  verlieren,  d.  h.  wäre  es  nicht  selbst  Produkt  menschlicher  Arbeit, 
so  würde  es  keinen  Tauschwerth  an  das  Produkt  abgeben.  Es  diente  als 
Bildner  von  Gebrauchswerth,  ohne  als  Bildner  von  Tauschwerth  zu  dienen. 
Diess  ist  daher  der  Fall  mit  allen  Produktionsmitteln ,  die  von  Natur,  ohne 
menschliches  Zuthun,  vorhanden  sind,  mit  Erde,  Wind,  Wasser,  dem  Eisen 
in  der  Erzader,  dem  Holzendes  Urwaldes  u.  s.  w. 

Ein  andres  interessantes  Phänomen  tritt  uns  hier  entgegen.  Eine 
Maschine  sei  z.  B.  1000  Pfd.  St.  werth  und  schleisse  sich  in  1000  Tagen 
ab.  In  diesem  Falle  geht  täglich  i/']ooo  ^es  Werths  der  Maschine  von  ihr 
selbst  auf  ihr  tägliches  Produkt  über,  aber,  obgleich  mit  abnehmender 
Lebenskraft ,  wirkt  die  Maschine  stets  ganz  im  Arbeitsprozess.     Es  zeigt 


171 

sich  liier  also ,  dass  ein  Faktor  des  Arbeitsprozesses,  ein  Pro- 
duktionsmittel ,  ganz  in  den  A  i-  b  e  i  t  s  p  r  o  z  e  s  s  ,  aber  n  u  r  st  ü  c  k  - 
weis  in  den  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  s  p  r  o  z  e  s  s  eingeht.  Der  Unterschied 
von  Arbeitsprozess  nnd  Ver\verthnngsi)rozess  reflektirt  sich  hier  an  den 
gegenständlichen  Faktoren,  indem  dasselbe  Produktionsmittel 
als  Element  des  Aibeitsprozesses  ganz  und  als  Element  der 
Wert  hbil  düng  nur  stück  weis  in  demselben  Produktionsprozess 
zählt  21). 

Andrerseits  kann  umgekehrt  ein  Produktionsmittel  ganz  in  den  Ver- 
werthungsprozess  eingehn ,  obgleich  nur  stückweis  in  den  Arbeitsprozess. 
Nimm  an,  beim  Verspinnen  der  Baumwolle  fielen  täglich  auf  115  Pfund 
15  Pfunde  ab,  die  kein  Garn,  sondern  nur  devil's  dust  bilden.  Dennoch, 
wenn  dieser  Abfall  von  15"  o  normal,  von  der  Durclischnitts-Verarbeituug 


"-')  Es  handelt  sich  hier  nicht  um  Repa  ra  tur  ar  b  ei  ten  der  Arbeits- 
mittel, Maschinen,  Baulichkeiten  u.  s.  w.  Eine  Maschine,  die  reparirt  wird, 
fiinktioniit  nicht  als  Arbeitsmittel,  sondern  als  Ar  bei  tsma  t  erial.  Es 
wild  nicht  mit  ihr  gearbeitet,  sondern  sie  selbst  wird  bearbeitet,  um  ihren  Ge- 
brauchswerth  zu  flicken.  Solche  Reparaturarbeiten  kann  man  für  unsern  Zweck 
immer  eingeschlossen  denken  in  die  zur  Produktion  des  Arbeitsmittels  erheischte 
Arbeit.  Im  Text  handelt  es  sich  um  den  Verschleiss,  den  kein  Doktor 
kuriren  kann  und  der  allmählig  den  Tod  herbeiführt,  um  ,,thatkind  of  wear  which 
cannot  be  repaired  from  time  to  time,  and  which,  in  the  case  of  a  knife ,  would 
ultimately  reduce  it  to  a  State  in  which  the  cutler  would  say  of  it,  it  is  not  worth 
a  new  blade."  Man  hat  im  Text  gesehn,  dass  eine  Maschine  z.  B.  ganz  in  jeden 
einzelnen  Arbeitsprozess,  aber  nur  stückweise  in  den  gleichzeitigen  Ver- 
werthungsprozess  eingeht.  Danach  zu  beurtheilen  die  folgende  Begrift'sverwechs- 
lung:  ,.Mr.  Ricardo  speaks  of  the  portion  of  the  labonr  of  the  engineer  in  making 
stocking  machines"  als  z.  B.  enthalten  in  dem  Werth  von  ein  paar  Strümpfen. 
,,Yet  the  total  labour  that  produced  each  single  pair  of  stockings  .  .  . 
includes  the  whole  labour  of  the  engineer,  not  a  portion ;  for  one 
machine  niakes  mariy  pairs,  and  none  of  those  pairs  could  have  been  done 
without  any  part  of  the  machine."  (0  bservations  on  certain  verbal 
disputes  in  Pol.  E  c  o  n.  ,  particularly  relating  to  Value,  and 
to  demand  and  supfly.  London  1821,  p.  54.)  Der  Verfasser,  ein  un- 
gemein selbstgefälliger  ,,wiseacre",  hat  mit  seiner  Konfu.sion  und  daher  seiner  Po- 
lemik nur  so  weit  Recht,  als  weder  Ricardo  noch  irgend  ein  andrer  Oekonom,  vor 
oder  nach  ihm,  die  beiden  Seiten  der  Arbeit  genau  geschieden, 
daher  noch  weniger  ihre  verschiedne  Wirkung  auf  die  Werthbildung  analvsirt  hat. 


172     _ 

i 

der  Baumwolle  unzertrennlidi  ist ,  geht  der  Werth  der  1 5  Ibs.  Baumwolle, 

die  kein  Element  des  Garns ,  ganz  eben  so  sehr  in  seinen  Werth  ein ,  wie 
der  Werth  der  100  Ibs.,  die  seine  Substanz  bilden.  Der  Gebrauchswerth 
von  15  Ibs.  Baumwolle  muss  verstauben,  um  100  Ibs.  Garn  zu  machen. 
Der  Untergang  dieser  Baumwolle  ist  also  eine  Produktionsbedingung 
des  Garns.  Eben  desswegen  giebt  sie  ihren  Tauschwerth  an  das  Garn 
ab.  Diess  gilt  von  allen  Exk  r erneuten  des  Arbeitsprozesses, 
in  dem  Grad  wenigstens,  worin  diese  Exkremente  nicht  wieder  neue  Pro- 
duktionsmittel und  daher  neue  selbstständige  Gebrauchswerthe  bilden.  So 
sieht  man  in  den  grossen  .Maschinenfabriken  zu  Manchester  Berge  von  Eisen- 
abfällen ,  durch  cyklopische  Maschinen  gleich  Hobelspähnen  abgeschält, 
am  Abend  auf  grossen  Wagen  aus  der  Fabrik  in  die  Eisengiesserei  wandern, 
um  den  andern  Tag  wieder  als  massives  Eisen  aus  der  Eisengiesserei  in 
die  Fabrik  zurückzuwandern. 

Nur  soweit  Produktionsmittel  während  des  Arbeitsprozesses  Tausch- 
werth in  der  Gestalt  ihrer  alten  Gebrauchswerthe  verlieren,  übertra- 
gen sie  Tauschwerth  auf  die  neue  Gestalt  des  Produkts.  Das  Maxi- 
mum des  Wert  li  v  erl  ustes  ,  den  sie  im  Arbeitsprozess  erleiden  kön- 
nen, ist  aber  beschränkt  durch  ihre  ur sprüngl  i ch e  W erth- 
grösse,  womit  sie  in  den  Arbeitsprozess  eintreten,  oder  durch  die  zu 
ihrer  eignen  Produktion  erheischte  Arbeitszeit.  Produktionsmittel 
können  dem  Produkt  daher  nie  mehr  Werth  zusetzen,  als 
sie  unabhängig  vom  Arbeitsprozess,  dem  sie  dienen, 
besitzen.  Wie  nützlieh  ein  Arbeitsmaterial ,  eine  Maschine,  ein  Pro- 
duktionsmittel, wenn  es  150  Pfd.  St.,  sage  500  Arbeitstage,  kostet,  setzt 
es  dem  Gesammtprodukt ,  zu  dessen  Bildung  es  dient,  nie  mehr  als 
150  Pfd.  St.  zu.  Sein  Werth  ist  bestimmt  nicht  durch  den  Arbeitspro- 
zess, worin  es  als  Produktionsmittel  eingeht,  sondern  durch  den  Arbeits- 
prozess, woraus  es  als  Produkt  herauskommt.  In  dem  Arbeitsprozess 
dient  es  nur  als  Gebrauchs  werth ,  als  Ding  mit  nützlichen 
Eigenschaften,  und  gäbe  daher  keinen  Tauschwerth  an  das  Produkt 
ab,  hätte  es  nicht  Tauschwerth  besessen  vor  seinem  Eintritt  in  den 
Prozess22). 


22)  Man    begreift    daher  die  Abgeschmacktheit  des  faden    J,    B.    Say,    der 
den    Mehrwerth    (Zins  ,  Profit ,  Rente)  aus  den    ,,  Services    productives" 


173     . 

Indem  die  produktive  Arbeit  l'rüdiiktioiisniittel  in  Bildungseleraente 
eines  neuen  Produkts  verwandelt,  gelit  mit  deren  Tauschwerth  eine  Seelen- 
wanderung vor.  Er  geht  aus  dem  verzehrten  Leib  in  den  neu  gestalteten 
Leib  über.  Aber  diese  Seelenwanderung  ereignet  sich  gleichsam  hinter 
dem  Rücken  der  wirklichen  Arbeit.  Der  Arbeiter  kann  neue  Arbeit 
nicht  zusetzen,  also  nicht  neuen  Werth  schaffen,  o  h  n  e  alte  Werthe 
zu  erhalten,  denn  er  muss  die  Arbeit  immer  in  bestimmter  nützliclier 
Form  zusetzen,  und  er  kaini  sie  nicht  in  nützlicher  Form  zusetzen,  ohne 
Produkte  zu  Produktionsmitteln  eines  neuen  Produkts  zu  machen ,  und  da- 
durch ihren  Werth  auf  das  neue  Produkt  zu  übertragen.  Es  ist  also  eine 
Natur  gäbe  der  sich  betltätigenden  Arbeitskraft,  der  lebendigen  Arbeit, 
Werth  zu  erhalten,  indem  sie  Werth  zusetzt,  eine  Natur- 
gabe, die  dem  Arbeiter  nichts  kostet,  aber  dem  Kapitalisten  viel  ein- 
bringt,   die  Erhaltung    des  vorhandnen  Kapital  wert  hs^^^). 


ableiten  will ,  welche  die  Produktionsmittel ,  Erde,  Instrumente,  Leder  u.  s.  w. 
durch  ihre  Ge  brauchs  werthe  im  Arbeitsprozesse  leisten.  Herr  Wilhelm 
Koscher,  der  es  nicht  leicht  lässt,  artige  apologetische  Einfälle  schwarz  auf 
weiss  zu  registriren ,  ruft  aus :  ,,Sehr  richtig  bemerkt  J.  B.  Say,  Traite, 
t.  I.  eh.  4:  ,,der  durch  eine  Oelraühle  nach  Abzug  aller  Kosten  hervorge- 
brachte Werth  sei  doch  etwas  Neues,  von  der  Arbeit,  wodurch  die  Oelmühle 
selbst  geschaffen  worden,  wesentlich  verschiedenes.'-  (1.  c.  p.  82  Note.)*  Sehr 
richtig!  Das  von  der  Oelmühle  hervorgebrachte  ,,Oel"  ist  etwas  sehr  Ver- 
sc'hiednes  von  der  Arbeit,  welche  der  Bau  der  Mühle  kostet.  Und  unter 
,,Werth"  versteht  Herr  Röscher  solches  Zeug  wie  ,,Oel",  da  ,,Oel" 
Werth  hat,  ,,in  der  Natur"  aber  sich  Steinöl  vorfindet,  wenn  auch  relativ  nicht 
,,sehr  viel",  worauf  wohl  seine  andre  Bemerkung  abzielt:  ,, Tausch  werthe 
bringt  sie  (die  Natur!)  fast  gar  nicht  hervor."  Es' geht  der  Roscher'schen  Natur 
mit  dem  Tauschwerth,  wie  der  thörichten  Jungfrau  mit  dem  Kind,  das  nur  ,,ganz 
klein  war."  Derselbe  ,, Gelehrte-'  (,,savant  serieux")  bemerkt  noch  bei  oben  er- 
wähnter Gelegenheit:  ,,Die  Schule  Ricardo 's  pflegt  auch  das  Kapital  unter  den 
Begriff  Arbeit  zu  subsumiren  als  ,,  aufgesparte  Arbeit."  Diess  ist  ungeschickt 
(!),  weil  (!)  ja  (!)  der  Kapital  besitzer  (!)  doch  (!)  mehr  (!)  gethan  hat  als  die 
blosse  (?!)  Hervorbringung  (??)  und  (??)  Erhaltung  desselben  (wessel- 
bigen?):  eben  (?!?)  die  Enthaltung  vom  eignen  Genüsse,  wofür  er  z.  B.  (!!!) 
Zinsen  verlangt."  (I.e.)  Wie  ,,gesch  i  ck  t"  !  diese  ,, anatomisch-phy- 
siologische Methode"  der  politischen  Oekonomie,  die  aus  blossem  ,, Ver- 
langen" ja  doch  eben    ,, Werth"    entwickelt. 

-2=)  ,,0f  all  the  Instruments  of  the  farmer's  trade,  thelabourofman... 
13  that  on  which  he  is  most  to  rely  for  the    re-payment    of   his    capital. 


.      174 

So  lange  das  Geschäft  flott  geht ,  ist  der  Kapitalist  zu  sehr  in  die  Plns- 
maeherei  vertieft,  um  diese  Gratisgabe  der  Arbeit  zu  sehn.  Gewaltsame 
Unterbrechungen  des  Arbeitsprozesses,  Krisen,  machen  sie  ihm  empfind- 
lich bemerksam  23). 

Was  überhaupt  im  Arbeitsprozess  an  den  Produktionsmitteln  verzehrt 
wird,  ist  ihr  Gebrauchswert!! .  dessen  Konsumtion  durch  die  Arbeit  Pro- 
dukte bildet.  Ihr  Tauschwerth  wird  in  der  That  nicht  konsumirt^*), 
kann  also  auch  nicht  reproduzirt  werden.  Er  wird  erhalten, 
aber  nicht  weil  eine  Operation  mit  ihm  selbst  im  Arbeitsprozess  vorgeht, 
sondern  weil  der  Gebrauchswerth ,  worin  er  ursprünglich  existirt ,  zwar 
verschwindet,  aber  nur  in  einem  anderen  Gebrauchswerth  verschwindet. 
Der  Tauschwerth  der  Produktionsmittel  erscheint  daher  wieder 
im  Werth  des  Produkts,  aber  er  wird,  genau  gesprochen,  nicht  rejiro- 
duzirt.  Was  produzirt  wird ,  ist  der  neue  Gebrauchswerth,  worin  (Jet 
alte  Tauschwerth  wieder  e  r  s  c  h  e  i  n  t  ^■''). 


The  other  two  —  the  working  stock  of  the  cattle,  and  the  .  .  .  carts,  ploughs, 
spades,  and  so  forth,  without  a  given  portion  of  the  first,  are  nothing  at  all." 
(Edmund  Burke:  Thoughts  and  Details  on  Scarcity,  origi- 
nally  presented  to  the  R.  Hon.  W.  Pitt  in  the  M  o  n  t  h  o  f  No- 
vember   1795,    edit.    London    1800",    p.    10. 

-3^  In  der  Times  vom  26.  Nov.  1862  jammert  ein  Fabrikant,  de.ssen 
Spinnerei  800  Arbeiter  beschäftigt,  und  wöchentlich  im  Durchschnitt  1. 50  Ballen 
ostindischer  oder  ungefähr  130  Ballen  amerikanischer  Baumwolle  verzehrt,  dem 
Publikum  die  jährlichen  Stillstandskosten  seiner  Fabrik  vor.  Er  schlägt 
sie  auf  6000  Pfd.  St.  an.  Unter  diesen  Unkosten  befinden  sich  viele  Posten,  die 
uns  hier  nichts  angehn ,  wie  Grundrente,  Steuern,  Versicherungsprämien,  Salaire 
für  jährlich  engagirte  Arbeiter ,  nianager,  Buchhalter,  Ingenieur  u.  s.  w.  Dann 
aber  berechnet  er  für  150  Pfd.  St.  Kohlen,  um  dieFabrik  von  Zeit  zu  Zeit  zu  wärmen 
und  die  Dampfmaschine  gelegentlich  in  Gang  zu  setzen,  ausserdem  Salaire  für 
Arbeiter,  die  durch  gelegentliche  Arbeit  die  Maschinerie  ,, flüssig"  erhalten.  End- 
lich 1200  Pfd.  St.  für  Verschlechterung  der  Maschinerie,  da  ,,the  weather  and  the 
natural  principle  of  decay  do  not  suspend  their  Operations  because  the  steam- 
engineceases  to  revolve."  Er  bemerkt  ausdrücklich,  diese  Summe  von  1200  Pfd.  St. 
sei  so  gering  angeschlagen ,  weil  sich  die  Maschinerie  bereits  in  sehr  abgenutztem 
Zustand  befinde. 

2^)  ,,Productive  Consumption:  where  the  consumption  of  a  commo- 
dity  is  a  part  of  the  process  of  production  ...  In  these  instances 
there    is    no    consumption    of   value."     S.    P.    Newman  1.   c.   p.  296. 

25)  In  einem  nordamerikanischen  Kompendium,  das  vielleicht  20  Auflagen  er- 


1 75     — 

Anders  mit  dem  subjektiven  Faktor  des  Arbeitsprozesses ,  der 
sich  bethätigenden  Arbeitskraft.  Während  die  Arbeit  durch  ihre  zweck- 
mässige Form  den  Werth  der  Produktionsmittel  auf  das  Produkt  über- 
trägt und  erhält ,  bildet  jedes  Moment  ihrer  Bewegung  zusätzlichen 
Werth,  Neu  werth.  Gesetzt  der  Produktionsprozess  breche  ab 
beim  Punkt,  wo  der  Arbeiter  ein  Aequivalent  für  den  Werth 
seiner  eignen  Arbeitskraft  produzirt,  durch  sechsstündige  Ar- 
beit z.  B.  einen  Werth  von  3  sh.  zugesetzt  hat.  Dieser  Werth  bildet  den 
Ueberschuss  des  Produktenwerthes  über  seine  dem  Werth  der 
Produktionsmittel  geschuldeten  Bestandtheile.  Es  ist  der  einzige 
Originalwerth,  der  innerhalb  dieses  Prozesses  entstand, 
der  einzige  W er ththeil  des  Produkts,  der  durch  den  Prozess 
selbst  produzirt  ist.  Allerdings  ersetzt  er  nur  das  vom  Kapitalisten 
beim  Kauf  der  Arbeitskraft  vorgeschossene,  vom  Arbeiter  selbst  in  Lebens- 
mitteln verausgabte  Geld.  Mit  Bezug  auf  die  verausgabten  3  sh.  erscheint 
der  Neu  werth  von  3  sh.  nur  als  Reproduktion.  Aber  er  ist  wirk- 
lich reproduzirt,  nicht  nur  scheinbar,  wie  der  Werth  der  Pro- 
duktionsmittel. Der  Ersatz  eines  Werths  durch  den  andern 
ist  hier  vermittelt  durch  neue  W  e  r  t  h  s  c  h  ö  p  f  u  n  g. 

Wir  wissen  jedoch  bereits,  dass  der  Arbeitsprozess  über  den  Punkt 
hinaus  fortdauert,  wo  ein  blosses  Aequivalent  für  den  Werth  der 


lebt  hat,  liest  man  :  ,,It  matters  not  in  what  form  capital  reappears."  Nach  einer 
redseligen  Aufzählung  aller  möglichen  Produktionsingredienzen  ,  deren  Werth  im 
Produkt  wieder  erscheint,  heisst's  schliesslich:  ,,The  various  kinds  of  food, 
clothing,  and  sheltcr,  necessary  for  the  existence  and  comfort  of  the  human  being, 
are  also  changed.  They  are  consumed  from  time  to  time  ,  and  their  value  re- 
appears, in  that  new  vigou  r  imparted  to  his  body  and  mind  ,  forming  fresh 
capital,  to  be  employed  again  in  the  work  of  production."  (F.  Weyland  1.  c. 
p.  31,  32.)  Von  allen  andern  Wunderlichkeiten  abgesehn ,  ist  es  z.  B.  nicht  der 
Preis  des  Brodes ,  der  in  der  erneuten  Kraft  wieder  erscheint,  sondern  seine 
blutbildenden  Substanzen.  Was  dagegen  als  Werth  der  Kraft  wiedererscheint, 
sind  nicht  die  Lebensmittel,  sondern  ihr  Werth.  Dieselben  Lebensmittel, 
wenn  sie  nur  die  Hälfte  kosten  ,  produziren  ganz  eben  so  viel  Muskel .  Knochen 
u.  s.  w. ,  kurz  dieselbe  Kraft,  aber  nicht  Kraft  vom  selben  Werth.  Diess  Umsetzen 
von  ,, Werth"  in  ,, Kraft"  und  die  ganze  pharisäische  Unbestimmtheit  verstecken 
den  allerdings  vergeblichen  Versuch  aus  blossem  Wieder  erscheinen 
vorgeschossener   Werth  e    einen    Mehr  werth    herauszudrechseln. 


176     

Arbeitskraft  reproduzirt  und  dem  Arbeitsgegenstand  zugesetzt  wäre.  Statt 
der  6  Stunden,  die  hierzu  genügten ,  währt  der  Prozess  z.  B.  12  Stunden. 
Dnrcli  die  Bethätigung  der  Arbeitskraft  wird  also  nicht  nur  ihr  eigner 
Werth  reproduzirt ,  sondern  ein  überschüssiger  Werth  produzirt.  Dieser 
M  e  h  r  wert  h  bildet  den  U  e  b  e  r  s  c  h  u  s  s  des  P  r  o  d  u  k  t  e  n  w  e  r  t  h  e  s 
über  den  Werth  der  verzehrten  Produktbildner,  d.h. der  Pro- 
duktionsmittel und  der  Arbeitskraft. 

Indem  wir  die  verschiedenen  Rollen  dargestellt,  welche  die  verschie- 
denen Faktoren  des  Arbeitsprozesses  in  der  Bildung  des  Produkten- 
w  e  r  t  h  s  spielen ,  haben  wir  in  der  That  die  F  u  n  k  t  i  o  n  e  n  d  e  r  v  e  r  - 
schiedenenBestandtheile  des  Kapitals  in  seinem  eignen 
V  er  werth  ungsprozess  charakterisirt.  Der  Ueberschuss  des  Ge- 
samratwerths  des  Produkts  über  die  Werthsumme  seiner  Bildungselemente 
ist  der  Ueberscliuss  des  verwertheten  Kapitals  über  den  ur- 
sprünglich vorgeschossenen  Kapitalwert h.  Produktions- 
mittel auf  der  einen  Seite,  Arbeitskraft  auf  der  andern ,  sind  nur  die  ver- 
schiednen  Existenzformen,  die  der  ursprüngliche  Kapitalwerth  bei  Abstrei- 
fung seiner  Geldforra  und  seiner  Verwandlung  in  die  Faktoren  des  Arbeits- 
prozesses annahm. 

Der  Theil  des  Kapitals  also ,  der  sich  in  Produktionsmittel, 
d.  h.  in  Rohmaterial,  Hilfsstofite  und  Arbeitsmittel  umsetzt,  verän- 
dert seine  VV  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  nicht  im  Produktionsprozesse.  Ich 
nenne  ihn  daher  konstanten  Kapitaltheil,  oder  kürzer :  kon- 
stantes Kapital. 

Der  in  Arbeitskraft  umgesetzte  Theil  des  Kapitals  verändert 
dagegen  seinen  Werth  im  Produktionsprozesse.  Er  reproduzirt  sein 
eignes  Aequivalent  und  einen  Ueberschuss  darüber ,  M  e  h  r  w  e  r  t  h ,  der 
selbst  wechseln  ,  grösser  oder  kleiner  sein  kann.  Aus  einer  konstanten 
Grösse  verwandelt  sich  dieser  Theil  des  Kapitals  fortwährend  in  eine 
variable.  Ich  nenne  ihn  daher  variablen  Kapitaltheil,  oder  kür- 
zer: variables  Kapital.-  Dieselben  Kapitalbestan  dt  heile, 
die  sich  vom  Standpunkt  des  Arbeitsprozesses  als  objektive 
und  subjektive  Faktoren,  als  Produktionsmittel  und  Arbeitskraft  unter- 
scheiden, unterscheiden  sich  vom  Standpunkt  des  Verwerthungs- 
prozesses  als  konstantes  Kapital  und  variables  Kapital. 

Der  Begriff  des  konstanten  Kapitals  schliesst  eine  W  e  r  t  h  r  e  v  o  - 


177     

1 11 1  i  0  u  seiner  Restandtheile  in  keiner  Weise  aus.  Nimm  an ,  das  Pfund 
Baumwolle  koste  heute  6  d.  und  steige  morgen ,  in  Folge  eines  Ausfalls 
der  Baumwollerndte,  auf  1  sli.  Die  alte  Baumwolle ,  die  fortführt  verar- 
beitet zu  werden,  ist  zum  Wcrth  von  6  d.  gekauft,  aber  sie  fügt  dem  Pro- 
dukt jetzt  einen  Werththeil  von  1  sh.  zu.  Und  die  bereits  versponnene, 
vielleicht  schon  als  Garn  auf  dem  Markt  cirkulirende  Baumwolle,  fügt  dem 
Produkt  ebenfalls  das  Doppelte  ihres  ursprünglichen  Werthes  zu.  Man 
sieht  jedoch,  dass  diese  Werth  wech  sei  unabhjtngig  sind  von  der  Ver- 
werthung  der  Baumwolle  im  Spinn prozess  selbst.  Wäre  die 
alte  Baumwolle  noch  gar  nicht  in  den  Arbeitsprozess  eingegangen ,  so 
könnte  sie  jetzt  zu  1  sh.  statt  zu  6  d.  wieder  verkauft  werden.  Um- 
gekehrt: .Te  weniger  Arbeitsprozesse  sie  noch  durchlaufen  hat, 
desto  sichrer  ist  diess  Resultat.  Es  ist  daher  Gesetz  der  Spekulation  bei 
solchen  Werthrevolutionen  auf  das  Rohmaterial  in  seiner  mindest  verarbei- 
teten Form  zu  spekuliren,  also  elier  auf  Garn  als  auf  Gewebe  und  eher  auf 
die  Baumwolle  selbst  als  auf  das  Garn.  Die  Werthänderung  ent- 
springt hier  in  dem  Prozesse,  der  Baumwolle  produzirt ,  nicht  in  dem  Pro- 
zesse, worin  sie  als  Produktionsmittel  und  daher  als  konstantes  Kapi- 
tal funktionirt.  Der  Werth  einer  Waare  ist  zwai-  bestimmt  durch  das 
Quantum  der  in  ihr  enthaltenen  Arbeit ,  aber  diess  Quantum  ist  gesell- 
schaftlich bestimmt.  Hat  sich  die  gesellschaftlich  zu  ihrer  Produktion 
erheischte  Arbeitszeit  verändert  —  und  dasselbe  Quantum  Baum- 
wolle z.  B.  stellt  in  ungünstigen  Erndten  grösseres  Quantum 
Arbeit  dar,  als' in  günstigen  —  so  findet  eine  Rückwirkung  auf  die 
alte  Waare  statt ,  die  immer  nur  als  einzelnes  Exemplar  ihrer  Gattung 
gilt  26),  deren  Werth  stets  durch  gesellschaftlich  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e , 
also  auch  stets  unter  gegenwärtigen  gesellschaftlichen  Be- 
dingungen nothwendige  Arbeit  gemessen  wird. 

Wie  der  Werth  des  Rohmaterials,  mag  der  Werth  bereits  im  Pro- 
duktionsprozess  dienender  Arbeitsmittel,  der  Maschinerie  u.  s.  w., 
wechseln,  also  auch  der  Werththeil,  den  sie  dem  Produkt  abgeben.  Wird 
z.  B.  in  Folge  einer  neuen  Erfindung  Maschinerie  derselben  Art  mit  %'er- 
minderter  Ausgabe  von  Arbeit  reproduzirt,  so  e  n  t  w  e  r  t  h  e  t  die  alte  Maschi- 


26)  ,,Toutes  les  productions  d'un  ineme  genre  ne  forment  proprement  qu'une 
masse ,  dont  le  prix  se  determine  en  general  et  sans  egard  aux  circonstances 
paiticulieres."     (Le  Trosne    1.  c.  p.  893.) 

I.  12 


^     178     

nerie  mehr  oder  minder  und  überträgt  daher  auch  verbältnissmässig  weniger 
Werth  auf  das  Produkt.  Aber  auch  hier  entspringt  der  Werthwechsel 
ausserhalb  des  Produktionsprozesses ,  worin  die  Maschine  als  Produk- 
tionsmittel funktionirt.  In  diesem  Prozess  giebt  sie  nie  mehr  Werth  ab 
als  sie  unabhängig  von  diesem  Prozess  besitzt. 

Wie  ein  Wechsel  im  Werthe  der  Produktionsmittel,  ob  auch  rück- 
wirkend nach  ihrem  bereits  erfolgten  Eintritt  in  den  Prozess ,  ihren  Cha- 
rakter als  konstantes  Kapital  nicht  verändert ,  ebenso  wenig  berührt 
ein  Wechsel  im  Verhältnisse  von  konstantem  und  variab- 
lem Kapital  ihren  begrifflichen  Unterschied.  Die  technologischen  Be- 
dingungen des  Arbeitsprozesses  mögen  z.  B.  so  umgestaltet  werden ,  dass 
wo  früher  10  Arbeiter  mit  10  Werkzeugen  von  geringem  Werth  eine  ver- 
bältnissmässig kleine  Masse  von  Rohmaterial  verarbeiteten,  jetzt  1  Arbei- 
ter mit  einer  theuren  Maschine  das  hundertfache  Rohmaterial  verarbeitet. 
In  diesem  Falle  wäre  das  konstante  Kapital,  d.  h.  die  Werthmasse 
der  angewandten  Produktionsmittel,  sehr  gewachsen,  und  der  variable 
Theil  des  Kapitals,  der  in  Arbeitskraft  vorgeschossene,  sehr  gefallen. 
Dieser  Wechsel  ändert  jedoch  nur  das  Grössenverhältniss  zwischen 
konstantem  und  variablem  Kapital,  oder  die  Proportion,  worin  dasGe- 
sammtkapital  in  konstante  und  variable  Bestandtheile  zerfällt ,  be- 
rührt dagegen  nicht  den  Unterschied  von  konstant  und  variabel. 

3)  Die  Rate  des  M ehrwert hs. 

Der  M  e  h  r  w  e  r  t  h ,  den  das  vorgeschossene  Kapital  C  im  Produk- 
tionsprozess  erzeugt  hat ,  oder  die  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  des  vorgeschossenen 
Kapitalwerths  C  stellt  sich  zunächst  dar  als  Ueberschuss  des 
Werths  des  Produkts  über  die  Werth  summe  seiner  Pro- 
duktionselemente. 

Das  Kapital  C  zerfällt  in  zwei  Theile ,  eine  Geldsumme  c ,  die  für 
Produktionsmittel ,  und  eine  andere  Geldsumme  v ,  die  für  Arbeitskraft 
verausgabt  wird ;  c  stellt  den  in  konstantes,  v  den  in  vari- 
ables Kapital  verwandelten  Werththeil  vor.  Ursprünglich  ist  also 
C  =  c  +   V,  z.  B.   das  vorgeschossene  Kapital  von  500  Pfd.  St.  = 

C  V 

410  Pfd.  St.  -f  90  Pfd.  St.     Am  Ende  des  Prozesses  kommt  ein  Produkt 


'-     179     

heraus ,    dessen  Werth  =  c  -)-  v  -j-  m ,  wo  in  der  Mehrwerth ,    z.  B. 

c     ^ -N^     V  ni 

. '  ^ ^  ^^ 

410  I.  -|-  90  1.  -|-  90  1.  Das  ursprüngliche  Kapital  Chat  sich  inC'ver- 
wandelt,  aus  500  Pfd.  8t.  in  590  Pfd.St.  Die  Differenz  zwischen  beiden  ist 
=  m,  einem  Mehrwerth  von  90.  Da  der  Werth  der  Produkti  ons- 
e  1  e  m  e  n  t  e  gleich  dem  Werth  des  vorgeschossenen  Kapitals, 
so  ist  es  in  der  That  eine  Tautologie,  dass  der  Ueberschnss  des  Produkten- 
werths  über  den  Werth  seiner  Produktionselemente  gleich  der  Verwerthung 
des  vorgeschossenen  Kapitals  oder  gleich  dem  produzirten  Mehrwerth. 

Indess  erfordert  diese  Tautologie  eine  nähere  Bestimmung.  Der  mit 
dem  Produktenwerth  verglichene  Werth  seiner  Produktionselemente  ist  der 
Werth  der  in  seiner  Bildung  aufgezehrten  Produktionselemente.  Nun 
haben  wir  aber  gesehn,  dass  ein  Tlieil  des  angewandten  konstan- 
t  e  n  Kapitals ,  der  aus  Arbeitsmitteln  bestehende ,  seinen  Werth  nur 
bruchweis  an  das  Produkt  abgiebt,  während  eine  andere  Portion  desselben 
in  seiner  alten  Existenzform  fortdauert.  Da  der  letztere  Theil  keine 
Rolle  im  W  e  r  t  h  b  i  1  d  u  n  g  s  p  r  o  z  e  s  s  spielt ,  a  b  s  t  r  a  h  i  r  e  n  wir  hier 
ganz  und  gar  von  ihm.  Sein  Hineinziehn  in  die  Rechnung  würde  nichts 
ändern.  Nimm  an,  c  =  410  1.  bestehe  aus  Rohmaterial  zu  312  1., 
Hilfsstoffen  zu  44  1.  und  im  Prozess  verschleissender  Maschinerie 
von  54  1.,  der  Werth  der  wirklich  angewandten  Maschinerie  betrage 
aber  1054  1.  Als  vorgeschossen  zur  Erzeugung  des  Produkten- 
wertiis  berechnen  wir  nur  den  Werth  von  54  1.,  den  die  Maschinerie  durch 
ihre  Funktion  verliert  und  daher  an  das- Produkt  abgiebt.  Rechneten 
wir  die  1000  Pfd.  St.  mit,  die  in  ihrer  alten  Form  fortexistireu  als  Dampf- 
maschine u.  s.  w.,  so  müssten  wir  sie  auf  beiden  Seiten  mitrechnen ,  auf 
Seite  des  vorgeschossenen  Werths  und  auf  Seite  des  Produktenwerths  26")^ 
und  erhielten  so  resp.  1500  Pfd.  St.  und  1590  Pfd.  St.  Die  Differenz 
oder  der  Mehrwerth  wäre  nach  wie  vor  90  Pfd.  St.  Unter  dem  zur 
Wert  h  Produktion  vorgeschossenen  konstanten  Kapital  verstehn  wir 


-'■"')  ,,If  we  leckon  the  value  of  the  tixed  capital  employed  as  a  part  of'the 
advances ,  we  niust  reckon  the  remaining  value  of  such  capital  at  the  end  of  the 
}ear  as  a  part  of  the  annual  retunis."  (Malthus:  ,,Princ.  of  Pol.  Econ. 
2nd.    ed    London    1836",   p.  269.) 


180     

daher,  wo  das  Gegentheil  nicht  aus  dem  Zusammenhang  erhellt ,  stets  nur 

den  Werth  der  in  der  Pro.duktion  verzehrten  Produktionsmittel. 

Diess  vorausgesetzt ,    kehren  wir  zurück  zur  Foimel  C  =  o  -|-  v, 

die  sich  in  C  =  c  -[-  v  -[-  m  und  eben  dadurch  C  in  C'  verwandelt. 
Man  weiss,  dass  der  Werth  des  konstanten  Kapitals  im  Produkt  nur 
wieder  erscheint.  Das  im  Prozess  wirklich  neu  erzeugte  Wert  li  p  r  o  - 
dukt  ist  also  verschieden  von  dem  aus  dem  Prozess  erhaltenen  Produkten- 

werth,dahernicht,  wieesaufden  ersten  Blick  sclieint,  c  -)- v  -|-  m  oder 


410  1.  -^  90  1.  -f  90,  sondern  v  -f  m  oder  90  1.  -[-  90  I.,  nicht  .i9('l., 
sondern  180  1.  Wäre  c,  das  konstante  Kapital,  =  0,  in  anderen  Wor- 
ten, gäbe  es  Industriezweige ,  worin  der  Kapitalist  keine  produzirten  Pro- 
duktionsmittel,  weder  Rohmaterial ,  noch  Hilfsstoffe,  noch  Arbeitsinstru- 
mente, sondern  nur  von  Natur  vorhandne  Stoffe  und  Arbeitskraft  an- 
zuwenden hätte,  so  wäre  kein  konstanter  Werththeil  auf  das  Produkt  zu 
übertragen.  Dieses  Element  des  Produktenwerths ,  in  unsrem  Beispiel 
410  Pfd.  St.,  fiele  fort,  aber  das  Werthprodukt  von  180 Pfd.  St.,  welches 
90  Pfd.  St.  Mehrwerth  enthält,  bliebe  ganz  ebenso  gross  als  ob  c  die  grösste 

Werthsumme  darstellte.  Wir  hätten  0  =  o  -(-  v  =  v,  und  C,  das  ver- 
werthete  Kapital,  =  v  -j-  m,  C  —  C  nach  wie  vor  =  m.  Wäre  um- 
gekehrt m  =  o,  in  anderen  Worten,  hätte  die  Arbeitskraft,  deren  Werth 
im  variablen  Kapital  vorgeschossen  wird,  nui-  ein  Aequivalent  produzirt,  so 

C  =  c  -|-  V  undC  (derProduktenwerth)  =  c  -|-  v  -|-  o,  daher  C  =  C'. 
Das  vorgeschossene  Kapital  hätte  sich  nicht  verwerthet. 

Wir  wissen  in  der  That  bereits,  dass  der  Mehrwerth  blos  Folge 
der  Werth  Veränderung  ist,  die  mit  v,  dem  in  Arbeitskraft  umgesetz- 
ten Kapitaltheil  vorgeht ,  dass  also  v  -|-  m  =  v  -[-  /\  v  (v  plus  I  n  - 
crement  von  v)  ist.  Aber  die  wirkliche  Werth  Veränderung 
uud  das  Verhältniss,  worin  sich  der  Werth  ändert ,  werden  dadurch 
Verdunkelt,  dass  in  Folge  des  Wachsens  seines  variir enden  Be- 
st a  n  d  t  h  e  il  s  auch  das  vorgeschossene  Gesammtkapital 
wächst.  Es  war  500  und  es  ist  am  Ende  des  Prozesses  590.  Die 
reine  Analyse  des  Prozesses  erheischt  also  von  dem  Theil  des  Produkten- 


181     

werths,  worin  nur  konstanter  Kapitalwerth  wieder  erscheint ,  ganz  zu  ab- 
straliiren,  also  das  {konstante  Kapital  c  =  o  zu  setzen,  und  damit  ein  Ge- 
setz der  Mathematik  anzuwenden ,  wo  sie  mit  variablen  und  konstanten 
Grössen  operirt ,  und  die  konstante  Grcisse  nur  dui'ch  Addition  oder  Sub- 
traktion mit  der  variablen  verbunden  ist  -'). 

Eine  andre  Schwierigkeit  entspringt  aus  der  ursprünglichen 
Form  des  variablen  Kapitals.  So  im  obigen  Beispiel  ist  C  =  410  1. 
konstantes  Kapital  -|-  90  1.  variables  Kapital  -f-  90  1.  Mehrwert!).  Neun- 
zig Pfd,  St.  sind  aber  eine  gegebne,  also  konstante  Grösse  und  es  scheint 


daher  ungereimt  sie  als  variable  Grösse  zu  behandeln.  Aber  90  1.  oder  901. 
variables  Kapital  ist  hierin  der  That  nur  ein  Symbol  für  den  Pro- 
z e s s ,  d e n  d i  e s e r  W e  r  t  h  d  u r  c  h  1  ä u  t' t.  Der  im  A )ikaut'  der  Ar- 
beitskraft vorgeschossene  Kapitaltheil  ist  besti  m  m  t  es  Quantum 
vergegenständlichter  Arbeit,  also  konstante  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e , 
wie  der  Werth  der  gekauften  Arbeitskraft.  Im  Produktionsprozess  selbst 
aber  tritt  an  die  Stelle  der  vorgeschossenen  90  Pfd.  St.  die  sich  bethäti- 
gende  Arbeitskraft,  an  die  Stelle  todter  lebendige  Arbeit ,  an  die  Stelle 
einer  ruhenden  eine  fliessende  Grösse ,  an  die  Stelle  einer  konstanten  eine 
variable.  Das  Resultat  ist  die  Reproduktion  von  v  plus  Increment  von  v. 
Vom  Standpunkt  der  kapitalistischen  Produktion  ist  dieser  ganze  Verlauf 
Se  1  bst  be  wegu  n  g  des  in  Arbeitskraft  umgesetzten  ,  ursprünglich  kon- 
stanten Werths.  Ihm  wird  der  Prozess  und  sein  Resultat  zu  gut  ge- 
schrieben. Erscheint  die  Formel  90  1.  variables  Kapital  oder  sich 
verwerthender  Werth  daher  widerspruchsvoll ,  so  diückt  sie  nur  einen  der 
kapitalistischen  Produktion  immanenten  Widerspruch  aus. 

Die  Gleichsetzung  des  konstanten  Kapitals  mit  o  befremdet  auf  den 
ersten  Blick.  Indess  vollzieht  man  sie  beständig  im  Alltagsleben.  Will 
Jemand  z.  13.  Englands  Gewinn  an  der  Baumwollindustrie  berechnen ,  so 
zieht  er  vor  allem  den  an  die  Vereinigten  Staaten,  Indien,  Aegypten  u.  s.  w. 


^')  ,,Constant  quantities  connected  to  variable  by  the  Operations  of  Addition 
or  Substraction  disappear  by  the  process  of  differentiation."  (J.  Hind:  ,,Diffe- 
rential  Calculus.  C  ambrid  ge  1831"  p.  126.)  In  der  That,  die  Grössen- 
veränderung  einer  konstanten  Grösse  ist  Nichts.  Daher  das  Gesetz  dos 
DifTerentialkaliiuls :    Differential  einer  konstanten  Grösse  ^  0. 


182     - — 

gezahlten  Baumwoll p r e i s  ab;  d.  Ii.  er  setzt  im  Produktenwerth  nur  wie- 
dererscheinenden Kapitalwerth  =  n. 

Allerdings  hat  das  Verhältniss  des  Mehrwerths,  nicht  nur  zum  Kapi- 
taltheil,  woraus  er  unmittelbar  entspringt  und  dessen  Werthverände- 
r u n g  er  darstellt ,  sondern  auch  zum  vorgeschossenen  Gesammtkapi- 
tal  seine  grosse  ökonomische  Bedeutung.  Wir  behandeln  diess  Verhält- 
niss daher  ausführlich  im  dritten  Buch.  Um  einen  Theil  des  Kapitals 
durch  Seinen  Umsatz  in  Arbeitskraft  zu  verwerthen,  muss  ein  andrer  Theil 
des  Kapitals  in  Produktionsmittel  verwandelt  werden.  Damit  das  variable 
Kapital  funktionire,  muss  konstantes  Kapital  in  entsprechenden  Propor- 
tionen, je  nach  dem  bestimmten  technologischen  Charakter  des  Arbeits- 
prozesses, vorgeschossen  werden.  Der  Umstand  jedoch ,  dass  man 
zu  einem  chemischen  Prozess  Retorten  und  andre  Gefässe  braucht,  verhindert 
nicht  bei  der  Analyse  von  der  Retorte  selbst  zu  abstrahiren.  Sofern  Werth- 
schöpfung  und  Werthveränderung  für  sich  selbst,  d.  h.  rein  betrachtet  wer- 
den, liefern  die  Produktionsmittel,  diese  stofflichen  Gestalten  des  konstanten 
Kapitals,  nur  den  Stoff,  worin  sich  die  flüssige,  werthbildende  Kraft  fixiren 
kann.  Die  Natur  dieses  Stoffes  ist  daher  auch  gleichgültig,  ob  Baumwolle 
oder  Eisen.  Auch  der  Werth  dieses  Stoffes  ist  gleichgültig.  Er  muss  nur 
in  hinreichender  Masse  vorhanden  sein ,  um  das  w^ährend  des  Produktions- 
prozesses zu  verausgabende  Arbeitsquantum  einsaugen  zu  können.  Diese 
Masse  gegeben,  mag  ihr  Werth  steigen,  oder  fallen,  oder  sie  mag  werthlos 
sein,  wie  Erde  und  Meer,  der  Prozess  der  Werthschöpfung  und  Werthver- 
änderung wird  nicht  davon  berührt. 

Wir  setzen  also  zunächst  den  konstanten  Kapitaltheil  gleich  Null. 
Das  vorgeschossene  Kapital  reduzirt  sich  daher  von  c  -(-  v  auf  v,  und  der 

Produktenwerth  c  -|-  v  -j-  m  auf  das  Werthprodukt  v-f-m.  Gegeben 
das  Werthprodukt  =180  Pfd.  St.,  worin  sich  die  während  der  ganzen 
Dauer  des  Produktionsprozesses  fliessende  Arbeit  darstellt ,  so  haben  wir 
den  Werth  des  variablen  Kapitals  =  90  Pfd.  St.  abzuziehu,  um  den 
Mehrwerth  =  90  Pfd.  St.  zu  erhalten.  Die  Zahl  90  Pfd.St.  =  m  drückt 
hier  die  absolute  Grösse  des  produzirten  Mehrwerths  aus.  Seine 
propo  rtionelle  Grösse  aber,  also  das  Verhältniss,  worin  das  va- 
riable Kapital  sich  verwerthet  hat,  ist  offenbar  bestimmt  durch  das  Ver- 
hältniss d  e  s  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  zum  variablen  Kapital,  oder  ist 


183     

ausgedrückt  iu  -.     Im  obigen  Beispiel  also  in  ^^  ^^  =   100*/o.     Diese 

V 

verhältnissmässige  Verwerthung  des  variablen  Kapitals ,  oder  die  verhält- 
iiissmässige  Grösse  des  Mehrwerths ,  nenne  ich  Rate  des  Mehr- 
werths28). 

Wir  haben  gesehn,  dass  der  Arbeiter  während  eines  Abschnitts 
des  Arbeitsprozesses  nur  den  Werth  seiner  Arbeitskraft  produ- 
zirt,  d.  h.  den  Werth  seiner  nothwendigen  Lebensmittel.  Da  er  in 
einem  auf  gesellschaftlicher  Theiluug  der  Arbeit  beruhenden  Zustand  pro- 
duzirt.  produzirt  er  seine  Lebensmittel  nicht  direkt,  sondern,  in  Form  einer 
besondern  Waare,  des  Garns  z.  B.,  einen  Werth  gleich  dem  Werth 
seiner  Lebensmittel,  oder  dem  Geld ,  womit  er  sie  kauft.  Der 
Theil  seines  Arbeitstags,  den  er  hierzu  verbraucht,  ist  grösser 
oder  kleiner,  je  nach  dem  Werth  seiner  durchschnittlichen  täglichen 
Lebensmittel,  also  der  zu  ihrer  Produktion  erheischten  durchschnittli- 
chen täglichen  Arbeitszeit.  Stellt  die  Werthgrösse  dieser  täglichen  Lebens- 
mittel im  Durchschnitt  6  vergegenständlichte  Arbeitsstunden  dar,  so  muss 
der  Arbeiter  im  Durchschnitt  täglich  6  Stunden  arbeiten,  um  sie  zu  produ- 
ziren.  Arbeitete  er  nicht  für  den  Kapitalisten ,  sondern  als  unabhängiger 
Produzent ,  so  müsste  er ,  unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen ,  nach 
wie  vor  im  Durchschnitt  denselben  aliquoten  Theil  des  Tags 
Arbeiten,  um  den  Werth  seiner  Arbeitskraft  zu  produziren ,  und 
dadurch  die  zu  seiner  eignen  Erhaltung  oder  beständigen  Reproduktion 
nöthigen  Lebensmittel  zu  gewinnen.  Da  er  aber  in  dem  Theil  des  Ar- 
beitstags, worin  er  den  Tageswerth  der  Arbeitskraft,  sage  3  sh.,  produ- 
zirt, nur  ein  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  für  ihren  vom  Kapitalisten  bereits  gezahlten 
Werth  produzirt,  also  durch  den  neu  geschaffnen  W^erth  nur  den  vorge- 
schossenen variablen  K  a  p  i  t  a  1  w  e  r  t  h  ersetzt,  erscheint  diese  Pro- 
duktion von  Werth  als  blosse  Reproduktion.  Den  Theil  des  Arbeits- 
tags also,  worin  diese  Reproduktion  vorgeht,  nenne  ich  uoth wendige 
Arbeitszeit,  die  während  derselben  verausgabte  Arbeit  not h wen. 


2»)  In  derselben  Weise,  wie  der  Engländer  ,,rate  of  profit" ,  ,,rate  of  inte- 
rest"  u.  s.  w.  braucht.  Man  wird  aus  Buch  III  sehen,  dass  die  Profitrate  leicht 
zu  begreifen  ,  sobald  man  die  Gesetze  des  Mehrwerths  kennt.  Auf  dem  um- 
gekehrten Weg  begreift  man  ni  Tun,  ni  l'autre. 


184     

d  i  g  e  Arbeit  -^).  Nothwendig  für  den  Arbeiter ,  weil  unabhängig  von 
der  gesellschaftliclien  Form  seiner  Arbeit,  Nothwendig  für  das  Kapital 
und  seine  Welt,  weil  das  beständige  Dasein  des  Arbeiters  ihre  Basis. 

Die  zweite  Periode  des  Arbeitsprozesses ,  die  der  Arbeiter  über  die 
Grenzen  der  nothwendigen  Arbeit  hinausschanzt ,  kostet  ihm  zwar  Arbeit, 
Verausgabung  von  Arbeitskraft,  bildet  aber  keinen  Werth  für  ihn.  Sie 
bildet  Mehr  werth,  der  den  Kapitahsten  mit  allem  Reiz  einer  Schöpfung 
aus  Nichts  anlacht.  Diesen  Theil  des  Arbeitstags  nenne  ich  Surplus- 
arbeitszeit, und  die  in  ihr  verausgabte  Arbeit:  Mehrarbeit  (surplus 
labour).  So  entscheidend  es  für  die  Erkenntniss  des  W  e  r  t  h  s  überhaupt, 
ihn  als  blosse  G  e  r  i  n  n  u  n  g  v  o  n  Arbeitszeit,  als  bloss  vergegenständ- 
lichte-Arbeit,  so  entscheidend  für  die  Erkenntniss  des  Mehrwerths, 
ihn  als  blosse  Gerinnung  von  Surplnsarbeitszeit,  als  bloss 
vergegenständlichte  Mehrarbeit  zu  begreifen.  Nur  die  Form, 
worin  diese  Mehrarbeit  dem  unmittelbaren  Produzenten ,  dem  Arbeiter,  ab- 
gepresst  wird,  unterscheidet  die  ökonomischen  Gesellschaftsformationen, 
z.  B.  die  Gesellschaft  der  Sklaverei  von  der  (1er  Lohnarbeit  30). 

Da  der  Werth  des  variablen  Kapitals  =  Werth  der  von  ihm  gekauf- 


-9)  Wir  haben  bisher  in  dieser  Schrift  das  Wort  ,,nothwendige  Arbeits- 
zeit" angewandt  für  die  zur  Produktion  einer  Waare  überhaupt  gesellschaftlieh 
nothwendige  Arbeitszeit.  Wir  brauchen  es  von  jetzt  ab  auch  für  die  zur  Produk- 
tion der  spezifis  chen  Waare  Arbeitskraft  nothwendige  Arbeitszeit.  Der 
Gebrauch  derselben  termini  technici  in  verschiednem  Sinn  ist  misslich ,  aber  in 
keiner  Wissenschaft  ganz  zu  vermeiden.  Man  vergleiche  z.  B.  die  höheren  und 
niederen  Theile  der  Mathematik. 

30)  Mit  wahrhaft  Gottsched 'seh  er  Genialität  entdeckt  Herr  Wilhelm 
Thucydides  Rofecher,  dass  wenn  die  Bildung  von  Mehr  werth  oder 
Mehrprodukt,  und  die  damit  verbundene  Accumulation,  heurigen  Tags  der 
,, Sparsamkeit"  des  Kapitalisten  geschuldet,  der  dafür  ,,z.  B.  Zins  verlangt", 
dagegen  ,, auf  den  niedrigsten  Kulturstufen  ....  die  Schwächeren  von  den  Stär- 
keren zur  Sparsamkeit  gezwungen  werden."  (1.  c.  p.  78.)  Zur  Ersparung  von 
Arbeit?  oder  nicht  vorhandner  überschüssiger  Produkte?  Neben, 
wirklicher  Ignoranz  ist  es  apologetische  Scheu  vor  gewissenhafter  Analyse  des 
Werths  und  Mehrwerths,  und  etwa  verfänglich-polizeiwidrigem  Resultat,  die  einen 
Röscher  undCons.  zwingt,  die  mehr  oder  minder  plausiblenRe  ch  tf  erti  gu  ngs- 
gründe  des  Kapitalisten  für  seine  Aneignung  vorhandner  Mehrwerthe 
zum  Entstehungsgrund  des  Mehrwerths  selbst  zu  stempeln. 


185     

teil  Arbeitskraft ,  da  der  Werth  dieser  Arbeitskraft  den  nothwendigeii 
Theil  des  Arbeitstags  bestimmt,  der  Mehrwertii  seinerseits  aber  bestimmt 
ist  durch  den  überschüssigen  Theil  des  Arbeitstags,  so  folgt:  Der  Mehr- 
wert h  v  e  r  h  ä  1 1  s  i  c  h  z  u  m  v  a  r  i  a  b  I  e  n  K  a  p  i  t  a  1 ,  wie  d  i  e  M  c  h  r  - 
arbeit    zur    noth  wand  igen ,     oder     die    Rate    des    Mehrwerths 

m      Mehrarbeit  „  . ,    t-. 

— =r^— ; ,; ,  ,    .  .     Beide  rroportionen  stellen  dasselbe  Verhält- 

V       xsothwendige  Arbeit 

niss  in  verschiedner  Form  dar,  das  einemal  in  der  Form  vergegenständ- 
lichter, das  andrenial  in  der  Form  flüssiger  Arbeit. 

Die  Rate  des  Mehrwerths  ist  daher  der  exakte  Ausdruck  für 
den  Exploitationsgrad  der  Arbeitskraft  durch  das  Ka- 
pital oder  des  Arbeiters  durch  den  Kapitalisten. 


Nach  unsrer  Annahme  war  der  Werth  des  Produkts  =  410  1.  -f-  901. 
m 

+  90,  das  vorgeschossene  Kapital  =  500  1.  Da  der  Mehrwerth  90  und 
das  vorgeschossene  Kapital  500,  würde  man  nach  der  gewöhnlichen  Art 
der  Berechnung  herausbekommen ,  dass  die  Rate  des  Mehrwerths  (die  man 
mit  der  Profitrate  verwechselt)  =  IS'^/o,  eine  Verhältuisszahl ,  deren 
Niedrigkeit  Herrn  C  a  r  e  y  und  andre  Harmoniker  rühren  möchte.     In  der 

That  aber  ist  die  Rate  des  Mehrwerths  nicht  =  -  oder ,  sondern  =  ~ , 

(;         c  -}-  v  V 

90  90 

also  nicht  -—-,  sondern     ^   =    100*^  a»    raehr    als    das    Fünffache    des 
500'  90  ° 

scheinbaren    Exploitationsgrads.     Obgleich  wir  nun  im  gegebnen  Fall 

die  absolute  Grösse  des  Arbeitstags  nicht  kennen,  auch  nicht» 

die  Periode  des  Arbeitsprozesses  (Tag,  Wuche  u.  s.  w.) ,  endlich  nicht 

die  Anzahl  der  Arbeiter,  die  das  variable  Kapital  von  90  1.   gleichzeitig  in 

Bewegung  setzt,  zeigt  uns  die  Rate  des  Mehrwerths    --  durch  ihre  Konver- 

v 

.....       .    Mehrarbeit  t      tt    .    ,    •       i  •  ^ 

tibilität  in  —    , ^; .  ,    .-    genau  das  Verhältniss  der  zwei   Bestand- 

Nothwendige  Arbeit 

theile  des  Arbeitstags  zu  einander.  Es  ist  100**  o-  Also  arbeitete  der 
Arbeiter  die  eine  Hälfte  des  Tags  für  sich  und  die  andre  für  den  Ka- 
pitalisten. 


186     

Die  Methode  zur  Berechnung  der  Rate  des  Mehrwerths  ist  also  kurz- 
gefasst  diese :  Wir  nehmen  den  ganzen  P  r  o  d  u  k  t  e  n  w  e  r  t  h  und  setzen 
den  darin  nur  wiedererscheinenden  con  stauten  Kapitalwerth 
gleich  Null.  Die  übrigbleibende  Werthsiunme  ist  das  einzige  im  Bildungs- 
prozess  der  Waare  wirklicli  erzeugte  Werthprodukt.  Ist  der  Mehrwerth 
gegeben,  so  ziehn  wir  ihn  von  diesem  VVerthprodukt  ab ,  um  das  vaiiable 
Kapital  zu  finden.  Umgekelirt,  wenn  letzteres  gegeben  und  wir  den 
Mehrwerth  suchen.  Sind  beide  gegeben,  so  ist  nur  noch  die  Schlussopera- 
tion zu  verrichten,  das  Verhältniss  des  Mehrwerths  zum  variablen  Kapital, 

-,  zu  berechnen. 

V 

So  einfach  die  Methode,  scheint  es  doch  passend,  den  Leser  in  die 
ihr  zu  Grunde  liegende  und  ihm  ungewohnte  Anschauungsweise  durch 
einige  Beispiele  einzuexerciren. 

Zunächst  ein  Beispiel  aus  der  Spinnindustrie.  Die  Data  gehören 
dem  Jahre  1860.  Fih-  unsren  Zweck  gleichgültige  Umstände  sind  unter- 
drückt. Eine  Fabrik  konsumirte  wöchentlich  1 1,500  Ibs.  Baumwolle, 
wovon  1500  Abfall.  Zu  7  d.  das  Pfund  Baumwolle,  beträgt  das  Roh- 
material daher  336  Pfd.  St.  Sie  setzte  10000  Spindeln  in  Bewegung,  zu 
1  Pfd.  St.  per  Spindel  =  10000  Pfd.  St.,  wovon  der  jährliche  Verschleiss. 
zu  121/oVo,  1250  Pfd.  St.,  für  die  Woche  also  24  Pfd.  St.:  der  wöchent- 
liche Verschleiss  der  Dampfmaschine  20  Pfd.  St.;  die  wöchentliche  Aus- 
gabe für  Hilfsstoffe,  Kohle,  Gel  u.  s.  w.  40  Pfd.  St.  Der  wöchentliche 
Arbeitslohn  betrug  70  Pfd.  St.  und  der  Verkaufspreis  des  Ib.  Garn  l'/josh., 
also  der  10000  Ibs.  Garn  wöchentlich  550  Pfd.  St.  Der  constante 
Werththeil  des  Kapitals  beträgt  also  420  Pfd.  St.  Wir  setzen  ihn  =  0, 
tda  er  in  der  wöchentlichen  Werthbilduug  nicht  mitspielt.  Das  wirkliche 
w  ö  c  h  e  n  1 1  i  c  h  e  W  e  r  t  h  p  r  0  d  u  k  t ,  das  übrig  bleibt,  also  =130  Pfd.  St. 
Wir  ziehn  davon  das  an  die  Arbeiter  gezahlte  variable  Kapital  von 
70  Pfd.  St.  ab,  bleibt  Mehrwerth  von  60  Pfd.  St.     Die  Rate  des 

Mehrwerths,  — ,   —  ,  also  ungefähr  860/ „.    Diese  Prozentzahl  drückt 

den  Exploitationsgrad  der  Arbeitskraft  oder  den  V^erwerthungsgrad  des 
variablen  Kapitals  aus.  Nehmen  wir  an,  dass  10  Stunden  in  jener  Fabrik 
im  täglichen  Durchschnitt  gearbeitet  ward ,  so  betrug  die  nothwendige 
Arbeit  ungefähr  5^/]3,  und  die  Mehrarbeit  4^/13  Stunden. 


187     

Jacob  giebt  für  das  Jahr  1815,  bei  Annahme  eines  Weizenpreises 
von  80  sh.  per  Qiiarter,  und  eines  Durchschnitlsertrags  von  22  Busheis 
l)er  aere,  so  dass  der  aere  1 1  Pfd.  St.  einbringt ,  folgende  durch  vorherige 
Kompensation  verschiedner  Posten  sehr  mangelhafte,  aber  für  unsern 
Zweck  genügende  Recliiuuig. 

W  erth  p  ro  d  u  k  t  i  o  n    jter    aere. 

i?amen  (Weizen)  1  Pfd.  St.     9  sh.    '   Zehnten,  Rates,  Taxes  1  Pfd.  St.  1  sh. 

Dünger  2  Pfd.  St.  10  sh.   |  Rente  1  Pfd.  St.  8  sh. 

Arbeitslohn  3  Pfd.  St.  10  sh.    !   Pächter'«  Profit  u.  Zins  1  Pfd.  St.  2  sh. 


Siininia:  7  Pfd.  St.     9  sh.       Summa:  3  Pfd.  St.   11  sh. 

Der  Meli r wert h,  stets  unter  der  Voraussetzung,  dass  Preis  des 
Produkts  =  seinem  Werth ,  wird  hier  unter  die  verschiedenen  Rubriken 
Profit,  Zins,  Zehnten  u.  s.  w.  vertheilt.  Diese  Rubriken  sind  hier  gleich- 
gültig. Wir  addiren  sie  zusammen  und  erhalten  einen  Mehrvverth  von 
3  1.  11  sh.  Die  3  1.  19  sh.  für- Samen  und  Dünger  setzen  wir 
als  Constanten  Kapitaltheil  gleich  Null.  Bleibt  vorgeschossenes  va- 
riables Kapital  von   3    '.    10  sh.,  an  dessen  Stelle  ein  Aequivalent  von 

3  1.  10  sh.    -\-   3  1.    11    sh.    produzirt    worden    ist.       Also    beträgt 
m        3  1.   11  sh. 


.     ^^     ,    mehr  als  lOO^/o.      Der  Arbeiter  verwendet  mehr  als 
v         3  1.   10  sh.  ' 

die  Hälfte  seines  Arbeitstags  zur  Produktion  eines  Mehrwerths ,  den  ver- 

schiedne  Personen  auf  verschiedne  Vorwände  hin  unter  sich  vertheilen  ^i). 

Der  Mehrwert h  stellt  sich  dar  in  einem  Mehrprodukt  (sur- 
plusproduce). 

Wir  nahmen  vorJier  an,  dass  der  zwölfstündige  Arbeitstag  des  Spin- 
ners aus  6  Stunden  noth  wendiger  Arbeit  und  6  Stunden  Mehr- 
arbeit besteht,  20  Ibs.  Baumwolle  in  20Ibs.  Garn  verwandelt,  und  ihnen 
einen  Werth  von  6  sh.  zusetzt,  dass  ferner  1  Ib.  Baumwolle  1  sh.  und  die 
während  des  ganzen  Prozesses  verzehrten  Arbeitsmittel  4  sh.  kosten ,  also 
Werth  des  Gesammtprodukts  30  sh,  und  der  eines  Ib.  Garn  1  sh.  6  d. 

Jedes  Pfund  Garn  stellt  denselben  Gebrauchswerth  dar.     Jedes  ist 


^')  Die  gegebnen  Rechnungen  gelten  nur  als  Illustration.  Es  wird  nämlich 
unterstellt,  dass  die  Preise  =  den  Werthen.  Man  wird  in  Buch  III  sehn,  dass 
diese  Gleichsetzung,  selbst  für  die  D  u  rchs  ch  nitts  preis  e  ,  sich  nicht  in  dieser 
einfachen  Weise  macht 


188     

das  Produkt  der  Verbindung  desselben  Roliraaterials  Baumwolle  mit  der- 
selben produktiven  Arbeit,  Spinnen,  vermittelt  durch  dieselben  Arbeits- 
mittel. Auch  der  Wer  th  jedes  einzelnen  Pfundes  Garn  zeigt  dieselbe 
Zusammensetzung,  1  sli.  für  Baumwolle,  2^/5  d.  für  verbrauchte 
Arbeitsmittel,  1*  -  d.,  worin  nothwendige  Arbeit,  und  1*'5  d.,  worin  Mehr- 
arbeit verleiblicht  ist. 

Vereinzelt  für  sich  oder  als  aliquote  Theile  des  Gesammtprodukts 
betrachtet,  bestimmte  Qiianta  Garn  bleiben  stets  Gebilde  derselben 
produktiven  Arbeit,  des  Spinnen?.  Unter  einem  andern  Gesichts- 
punkt verändert  sich  dagegen  die  Stellung  des  T  h  e  i  1  p  r  od  u  k  t  s  ganz 
und  gar,  je  nachdem  es  selbststandig  oder  im  Zusammenhang  mit  dem  Ge- 
sanuntprodukt ,  als  T  h  e  i  1  p  r  0  d  u  k  t  oder  als  P  r  0  d  u  k  1 1  h  e  i  1  betracli- 
tet  wird. 

Ein  Pfund  Garn  kostet  1  sh.  6  d.,  und,  wir  sehn  vom  Abfall  ab,  das 
in  ihm  versponnene  Ib.  Baumwolle  1  sh.,  also  -1^  seines  Werths.  Also 
sind  2/3  Ib.  Garn  =  1  Ib.  Baumwolle  und  13'  3  Ibs.  Garn  =  20  Ibs. 
Baumwolle.  In  den  13'  3  Ibs.  Garn  stecken  zwar  nur  13'  3  Ibs.  Baum- 
wolle zum  VVerth  von  13';3  sh.,  aber  ihr  zusätzlicher  Werth-von  6^/3  sh. 
bildet  ein  Aequivalent  für  die  in  den  überschüssigen  6-  3  Ibs.  Garn  ver- 
sponnene Baumwolle.  Die  loVa  Ibs.  Garn  stellen  also  alle  im  Ge- 
sammtprodukt  von  20  Ibs.  Garn  versponnene  Baumwolle  vor ,  das 
Rohmaterial  des  Gesammtprodukts,  aber  auch  weiter  nichts.  Es  ist  als 
ob  den  andern  6^  3  Ibs.  Garn  die  Wolle  ausgerupft  und  alle  Wolle  des 
Gesammtprodukts  in  13'  3  Ibs.  Garn  zusammengepresst  wäre.  Dagegen 
sind  die  in  den  13'  3  Ibs.  Garn  enthaltene  Spinnarbeit,  und  der  Werth- 
theil,  den  die  verbrauchten  Arbeitsmittel  zusetzen,  aus  ihnen  selbst  ent- 
iernt  und  auf  den  neben  ihnen  liegenden  Produkttheil  von  6^/3  Ibs.  Garn 
übertragen.  In  derselben  Weise  kann  ein  Theil  dieser  übrigbleibenden 
6-/3  Ibs.  Garn  —  nämlich  2-/3  Ibs.  —  wieder  als  blosse  Darstellung  der 
im  Gesammtprodukt  v  e  r  n  ü  t  z  t  e  n  Arbeitsmittel  zum  Werth  von 
4  sh.  gefasst  werden.  Acht  Zehntel  des  Gesammtprodukts,  oder  16  Ibs. 
Garn  ,  obgleich  leiblich  ,  als  G  eb  ra  u  chs  w  ert  h  betrachtet,  als  Garn, 
eben  so  sehr  Gebilde  der  Spinnarbeit  als  die  restirenden  -/,(,  des  Produkts, 
4  Ibs.  Garn,  enthalten  daher  in  diesem  Zusammenhang  keine  Spinnarbeit, 
keine  während  des  Spinnprozesses  selbst  eingesaugte  Arbeit.  Es  ist  als 
ob  sie  sich  ohne  Spinnen  in  Garn  verwandelt  und  als  wäre  ihre  Garngestalt 


—      l«y 

reiner  Lug  und  Trug.  In  der  Tliat.  wenn  der  Kapitalist  sie  verkauft  zu 
24  sh.  und  damit  seine  Produktionsmittel  zurückkauft,  zeigt  sicli,  dass  die 
IG  Ibs.  Garn  nur  verkleidete  Baumwolle,  Spindel,  Kohle  u.  s.  w.  sind. 
Die  übrigbleibenden  4  ll)s.  Garn  enthalten  jetzt  ihrerseits  kein  Atom  von 
Kohmaterial  und  Arbeitsmittel.  Was  davon  in  ihnen  steckte,  ward  bereits 
ausgeweidet  und  den  ersten  16  Ibs.  Garn  einverleibt.  Die  4  Ibs.  Garn 
enthalten  daher  kein  Atom  der  in  der  Produktion  von  Baumwolle ,  Maschi- 
nerie, Kohle  u.  s.  w.  verausgabten  Arbeit.  Ihr  Werth  von  6  sh.  ist  reine 
Materiatur  der  vom  Spinner  selbst  verausgabten  12  Arbeitsstunden.  Die 
im  Produkt  von  20  Ibs.  Garn  verkörperte  Spinnarbeit  ist  jetzt  konzentrirt 
auf  4  Ibs.  Garn ,  auf  '  5  des  Produkts.  Es  ist  als  ob  der  Spinner  diess 
Gespinnst  von  4  Ibs.  in  der  Luft  gewirket  oder  in  Baumwolle  und  mit 
Spindeln,  die,  ohne  Zuthat  menschlicher  Arbeit,  von  Natur  vorhanden, 
dem  Produkt  keinen  Werth  zusetzen.  Von  diesen  4  Ibs.  Garn  endlieh 
verkörpert  eine  Hälfte  bloss  noth wendige  Arbeit  von  G  Stunden,  die 
andere  —  die  letzten  2  Ibs.  Garn  —  bloss  Mehrarbeit.  Nur  dieser 
Jetzte  Theil  des  Gesammtprodukts  bildet  das  Mehrprodukt. 

Das  Gesammtprodukt  von  20  Ibs.  Garn  kann  also  folgendermassen 
zerfällt  werden: 

Gesammtprodukt    von    20  1  b  s .    Garn,    werth    .30  sh . 
Oonstantes  Kapital  von  24  sh. 

13»  3  Ibs.  Garn    (=  Rohmaterial)  +  2-/3  Ibs.  Garn  (=  Arbeitsmitteln) 

20  Ibs.  Baumwolle  zu  20  sh.  -f.  Spindel,  Kohle  u    s.  w.  zu  4  sh, 

Materiatur  von  40  Arbeitsstunden  +  8  Arbeitsstunden 

Materiatur  von  48  vor  dem  Spinnprozess  vergangnen  Arbeitsstunden,  =  24  sh. 

Variables  Kapital  von  3  sh.  Mehrprodukt. 

2  Ibs.  Garn.  2  Ibs.  Garn. 

Werth  der  Arbeitskraft  von  3  sh.  Mebrwerth  von  3  sh. 

■6    Stunden    nothwendiger    Arbeit    des      6  Stunden  Mehrarbeit  des  Spinners. 

Spinners. 
Materiatur  von  12  im  Spinnprozess  verausgabten  Arbeitsstunden,  =  6  sh. 

Von  dem  Gesammtprodukt  von  20  Ibs.  Garn  vertreten  16  Ibs.  oder*  .-, 
nur  oonstantes  Kapital,  dagegen  bloss  '5  oder  4  Ibs.  die  im  Spinnprozess 
selbst  verausgabte  Arbeit.  Und  dennoch  bilden  die  20  Ibs.  Garn  das  Pro- 
dukt der  zwölfstündigen  Spinnarbeit.  Hier  erscheint  wieder  der  Unter- 
schied von  Arbeitsprozess  und  Verwerthungsprozess.  Es  wiederholt  sich 
das  bereits  Bekannte,  dass  der  W^erth  des  Produkts  des  Arbeitstags, 


190     

d.  h.  der  P  r  o  d  u  k  t  e  n  w  e  r  t  h ,  grösser  ist  als  das  tägliche  W  e  r  t  h  p  r  o  - 
d  ukt.  So  ist  der  Werth  der  täglich  prodiizirten  20  Ibs.  Garn  ==  30  sh.^ 
aber  ihr  während  des  Tags  produzirter  Werththeil  nur  =^  6  sh.  Die  ebei» 
gegebne  Darstellung  unterscheidet  sich  von  der  früheren  dadurch ,  dass 
die  funktionell  oder  begrifflich  unterschiednen  Bestand - 
t  h  e  i  1  e  des  P  r  o  d  u  k  t  e  n  w  e  r  t  h  s  in  p  r  o  p  o  r  t  i  o  ii  e  1 1  e  n  T  h  e  i  1  e  i> 
des  Produkts  selbst  ausgedrückt  werden. 

Diese  Z  e  r  f ä  1 1  u  n  g  des  Produkts  —  des  Resultats  des- 
Produktionsprozesses —  in  ein  Quantum  Produkt,  das  nur  die  in  den 
Produktionsmitteln  enthaltene  Arbeit ,  ein  andres  Quantum ,  das 
nur  die  im  Produktionsprozess  zugesetzte  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e  A  r  b  e  i  t t, 
und  ein  letztes  Quantum  Produkt,  das  nur  die  im  selben  Prozess  zuge- 
setzte Mehrarbeit  darstellt,  ist  eben  so  einfach  als  wichtig,  wie  ihre 
spätere  Anwendung  auf  verwickelte  und  noch  ungelöste  Probleme  zei- 
gen wird. 

Wir  betrachteten  eben  das  Gesammtprodukt  als  fertiges  Resultat  dea 
zwölfstündigen  Arbeitstags.  Wir  können  es  aber  auch  in  seinem  Entste- 
hungsprozess  begleiten,  und  dennoch  die  Theilprodukte  als  funktionell 
unterschiedne  Produktentheile  darstellen. 

Der  Spinner  produzirt  in  12  Stunden  20  Ibs.  Garn,  daher  in  einer 
Stunde  l^/g  und  in  8  Stunden  13'  3  Ibs.,  also  ein  Theilprodukt  vom  Ge- 
sa m  m  t  w  e  r  t  h  d  e  r  B  a  u  m  w  0 1 1  e ,  die  wälirend  des  ganzen  Arbeitstags 
versponnen  wird.  In  derselben  Art  und  Weise  ist  das  Theilprodukt  der 
folgenden  Stunde  und  36  Minuten  =  2-'^  Ibs.  Garn  und  stellt  daher  den 
Werth  der  während  der  12  Arbeitsstunden  vernutzten  Produktions- 
mittel dar.  Ebenso  produzirt  der  Spinner  in  der  folgenden  Stunde  und 
12  Minuten  2  Ibs.  Garn  =  3  sh.,  ein  Produktenwerth  gleich  dem  ganzen 
Werthprodukt ,  das  er  in  6  Stunden  n  0 1  h  w  e  n  d  i  g  e  r  Arbeit 
schafft.  Endlich  produzirt  er  in  den  letzten  ^'\  Stunden  ebenfalls  2  Ibs. 
Garn,  deren  Werth  gleich  dem  durch  seine  halbtägige  Mehrarbeit 
erzeugten  Mehr  werth.  Diese  Art  Berechnung  dient  dem  englischen 
Fabrikanten  zum  Hausgebrauch  und  er  wird  z.  B.  sagen ,  dass  er  in  den 
ersten  8  Stunden  oder  2/3  des  Arbeitstags  seine  Baumwolle  herausschlägt 
u.  s.  w.  Man  sieht,  die  Formel  ist  richtig,  in  der  That  die  erste  Formel, 
übersetzt  aus  dem  Raum ,  wo  die  Theile  des  Produkts  fertig  neben  ein- 
ander liegen,  in  die  Zeit,  wo  sie  auf  einander  folgen.     Die  Formel  kann 


—    191    

aber  auch  von  sehr  barbarischen  Vorstelhuigen  begleitet  sein ,  namentlich 
in  Köpfen,  die  eben  so  praktisch  im  Verwerthungsprozess  interessirt  sind, 
als  sie  ein  Interesse  haben ,  ihn  theoretisch  misszuverstehen.  So  kann 
sich  eingebildet  werden ,  dass  unser  Spinner  z.  B.  in  den  ersten  8  Stunden 
seines  Arbeitstags  den  Wert  h  der  Baumwolle,  in  der  folgenden  Stunde 
und  36  Minuten  den  VVerth  der  verzehrten  Arbeitsmittel,  in  der  folgenden 
Stunde  und  12  Minuten  den  VVerth  des  Arbeitslohns  produzirt  oder  er- 
setzt, und  nur  die  vielberührate  „letzte  Stunde"  dem  Fabrikanten 
zur  Produktion  von  Mehrwerth  widmet.  Dem  Spinner  wird  so  das  dop- 
pelte Wunder  aufgebürdet,  Baumwolle,  Spindel,  Dampfmaschine,  Kohle, 
Oel  u,  s.  w.  in  demselben  Augenblick  zu  produziren,  wo  er  mit  ihnen 
spinnt,  und  aus  Einem  Arbeitstag  von  gegebnem  Intensivitätsgrad  fünf 
solcher  Tage  zu  machen.  In  unserm  Fall  nämlich  erforder-^  die  Produk- 
tion des  Rohmaterials  und  der  Arbeitsmittel  4  zwölfstündige  Arbeitstage 
und  ihre  Verwandlung  in  Garn  einen  andern  zwölfstündigen  Arbeitstag. 
Dass  die  Raubgier  solche  Wunder  glaubt  und  nie  den  doktrinären 
Sykophanten  misst,  der  sie  beweist,  zeige  folgendes  Beispiel. 

An  einem  schönen  Morgen  des  Jahres  1836  wurde  der  wegen  seiner 
ökonomischen  Wissenschaft  und  seines  ,, schönen  Styls"  berufene  Nassau 
W.  Senior,  gewissermassen  der  Cl a u r e n  unter  den  englischen  Oekono- 
men,  von  Oxford  nach  Manchester  citirt,  um  statt  in  Oxford  politische 
Oekonomie  zu  lehren,  sie  in  Manchester  zu  lernen.  Die  Fabrikanten  er- 
kiesten ihn  zum  Preisfechter  gegen  den  neulich  erlassenen  Factory 
Act  und  die  darüber  noch  hinausstrebende  Zehnstundenagitation.  Mit 
gewohntem  praktischen  Scharfsinn  hatten  sie  erkannt,  dass  der  Herr  Pro- 
fessor ,,wanted  a  good  deal  of  finishing".  Sie  verschrieben  ihn  daher 
nach  Manchester.  Der  Herr  Professor  seinerseits  hat  die  zu  Manchester 
von  den  Fabrikanten  erhaltene  Lektion  stylisirt  in  dem  Pamphlet:  „Let- 
ters on  the  Factory  Act,  as  it  affects  the  cotton  manu- 
facture.  London  1837."  Hier  kann  man  u.  a.  folgendes  Erbau- 
liche lesen : 

„Unter  dem  gegenwärtigen  Gesetz  kann  keine  Fabrik ,  die  Personen 
unter  18  Jahren  beschäftigt,  länger  als  ll'g^'^tunden  täglich 
arbeiten,  d.  h.  12  Stunden  während  der  ersten  5  Tage  und  9  Stunden 
am  Sonnabend.  Die  folgende  Analyse  (!)  zeigt  nun,  dass  in  einer  sol- 
chen Fabrik  der  ganze  Reingewinn  von  der  letzten  Stunde 


192 

abgeleitet  ist.  Ein  Fabrikant  legt  100,000  Pfd.  St.  aus  -  80,000  Pfd.  St. 
in  Fabrikgebäude  und  Maschinen ,  20,000  in  Rohmaterial  und  Arbeits- 
lohn. Das  jährliche  Einkommen  der  Fabrik,  vorausgesetzt  das  Kapital 
schlage  jährlich  einmal  um,  und  der  Bruttogewinn  betrage  15^0, 
muss  sich  auf  Waaren  zum  Werth  von  115,000  Pfd.  St.  belaufen  .  ,  . 
Von  diesen  115,000  Pfd.  St.  produzirt  jede  der  2  3  halben  Ar- 
beitsstunden täglich  ^/i,5  oder  ^j^z-  Von  diesen  ^a/^g Arbeitsstunden, 
die  das  Ganze  der  115,000  Pfd.  St.  bilden  (constitutingthewhole  115,000 
Pd.  St.),  ersetzen  20-03,  ^-  !>•  100,000  von  den  115,000,  nur  das  Ka- 
pital; \. 23  oder  5000  Pfd.  St.  von  den  15,000  Brutto-Gewinu  (!) 
ersetzen  die  A  b  nutz  u  n  g  der  Fabrik  und  Maschinerie.  Die  übrigblei- 
benden 2^23,  die  beiden  letzten  halben  Stunden  jeden  Tags  produziren 
den  Reingewinn  von  10  ^'q.  Wenn  daher  bei  gleichbleibenden 
Preisen  die  Fabrik  13  Stunden  statt  11^/^  arbeiten  dürfte,  so  würde,  mit 
einer  Zulage  von  ungefähr  2600  Pfd.  St.  zum  cirkulirenden  Kapital,  der 
Reingewinn  mehr  als  verdoppelt  werden.  Andrerseits  wenn  die  Arbeits- 
stunden täglich  um  1  Stunde  reducirt  würden,  würde  der  Reingewinn 
verschwinden,  wenn  um  IV2  Stunden,  auch  der  Bruttogewinnes)!" 

Und  das  nennt  der  Herr  Professor  eine  ,,Analyse!"  Glaubte  er 
den  Fabrikantenjammer,  dass  die  Arbeiter  die  b  e  s  t  e  Z  e  i  t  des  Tags  in 
der  Produktion,  daher  der  Reproduktion  oder  dem  Ersatz  des  Werths 
von  Baulichkeiten,  Maschinen ,  Baumwolle ,  Kohle  u.  s.  w.  vergeuden ,  so 
war  jede  Analyse  überflüssig.  Er  hatte  einfach  zu  antworten :  Meine 
Herren!    Wenn  Ihr   10  Stunden  arbeiten  lasst  statt  ll'/o,    wird,    unter 


32)  Senior  1.  c.  p.  12,  13.  Wir  gehn  auf  die  für  iinsern  Zweck  gleich- 
gültigen Curiosa  nicht  ein,  z.  B.  die  Behauptung,  dass  die  Fabrikanten  den  Ersatz 
der  verschlissenen  Maschinerie  u.  s.  \v. ,  also  eines  Kap  i  talb  es  tand  th  eils  , 
zum  Gewinn,  Brutto  oder  Netto  ,  schmutzig  oder  rein  ,  rechnen.  Auch  nicht 
auf  die  Richtigkeit  oder  Falschheit  der  Zahlenangaben.  Dass  sie  nicht  mehr  werth 
sind  als  die  sogenannte  ,,Analyse",  bewies  Leonhard  Homer  in:  ,,A 
Letter  to  Mr.  Senior  etc.  Lond.  1837."  Leonhard  Horner,  einer  der 
Factory  Inquiry  Commissioners  von  1833,  und  Fabrikinspektor,  in  der  That 
Fahr  ikcen  s  0  r ,  bis  1859,  hat  unsterbliche  Verdienste  um  die  englische  Ar- 
beiterklasse gewonnen.  Ausser  mit  den  erbitterten  Fabrikanten  führte  er  einen 
lebenslangen  Kampf  mit  den  Ministern,  für  die  es  ungleich  wichtiger  war,  ,,die 
Stimmen"  der  Fabrikherrn  im  Unterhaus  als  die  Arbeitsstunden  der 
,, Hände"  in  der  Fabrik  zu  zillilen. 


193     

sonst  gleiclibleibenden  Umständen ,  der  tägliche  Verzehr  von  Baumwolle, 
Mascliinei-ie  n.  s.  w.  um  l^'o  Stunden  abnehmen.  Ihr  gewinnt  also  grade 
so  viel  als  Ihr  verliert.  Eure  Arbeiter  werden  in  Zukunft  l'/^  Stunden 
weniger  für  Reproduktion  oder  Ersatz  des  vorgeschossenen  Kapitalwerths 
vergeuden.  Glaubte  er  ihnen  nicht  aufs  Wort,  sondern  hielt  als  Sachver- 
ständiger eine  Analyse  für  nütliig,  so  musste  er  vor  allem,  in  einer  Frage, 
die  sich  ausschliesslich  um  das  Verhältniss  des  Reingewinns  zur  Gnisse 
dos  Arbeitstags  dreht,  die  Herren  Fabrikanten  ersuchen,  Maschinerie  und 
Fabrikgebäude,  Rohmaterial  und  Arbeit  nicht  kunterbunt  durcheinander 
zu  wirren ,  sondern  gefälligst  das  in  Fabrikgebäude ,  Mascliinerie ,  Roli- 
material  u.  s,  w.  enthaltene  constante  Kapital  auf  die  eine,  das  in 
Arbeitslohn  vorgeschossen e  Kapital  auf  die  andere  Seite  zu 
stellen.  Ergab  sich  dann  etwa,  dass  nach  der  Fabrikantenrechnung  der 
Arbeiter  in  ^/.^^  des  Arbeitstags,  oder  in  einer  Stunde,  den  Arbeitslohn 
reproduzirt  oder  ersetzt,  so  hatte  der  Analytiker  fortzufahren : 

Nach  Eurer  Angabe  produzirt  der  Arbeiter  in  der  vorletzten  Stunde 
seinen  Arbeitslohn  und  in  der  letzten  Euren  Mehrwerth  oder  den  Rein- 
gewinn. Da  er  in  gleichen  Zeiträumen  gleiche  Werthe  produzirt,  hat  das 
Produkt  der  vorletzten  Stunde  denselben  Werth  wie  das  der  letzten.  Er 
produzirt  ferner  nur  Werth,  so  weit  er  Arbeit  verausgabt,  und  das  Quan- 
tum seiner  Arbeit  ist  gemessen  durch  seine  Arbeitszeit.  Diese  be- 
trägt uAch  Eurer  Angabe  11^-2  Stunden  per  Tag.  Einen  Theil  dieser 
11 '/2  Stunden  verbraucht  er  zur  Produktion  oder  zum  Ersatz  seines 
Arbeitslohns,  den  andern  zur  Produktion  Eures  Reingewinns.  Weiter 
thut  er  nichts  während  des  Arbeitstags.  Da  aber,  nach  Angabe,  sein  Lohn 
und_  der  von  ihm  gelieferte  Mehrwerth  gleich  grosse  Werthe  sind ,  pro- 
duzirt er  offenbar  seinen  Arbeitslohn  in  5^/4  Stunden  und  Euren  Rein- 
gewinn in  andern  5^/^  Stunden.  Da  ferner  der  W^erth  des  zwei- 
stündigen Garn  Produkts  gleich  der  Werthsumme  seines  Arbeits- 
lohns plus  Eures  Reingewinns  ist,  muss  dieser  Garn  werth  durch  11'  o 
Arbeitsstunden  gemessen  sein ,  das  Produkt  der  vorletzten  Stunde  durch 
r)3'j  Arbeitsstunden,  das  der  letzten  ditto.  Wir  kommen  jetzt  zu  einem 
häklichen  Punkt.  Also  aufgepasst !  Die  vorletzte  Arbeitsstunde  ist  eine 
gewöhnliche  Arbeitsstunde  wie  die  erste.  Ni  plus ,  ni  moins.  Wie  kann 
der  Spinner  daher  in  Einer  Arbeitsstunde  einen  Garn  werth  produ- 
ziren,  der  5  3;^  Arbeitsstunden  darstellt?    Er  verrichtet  in  der  That 

I.  13 


194     

kein  solches  Wunder.  Was  er  in  Einer  Arbeitsstunde  an  Gebrauchs- 
werth  produzirt,  ist  ein  bestimmtes  Quantum  Garn.  Dei* 
Werth  dieses  Garns  ist  gemessen  durch  ö^/^  Arbeitsstunden,  wovon  4^/4 
ohne  sein  Zuthun  in  den  stündlich  verzehrten  Produktionsmitteln, 
Baumwolle ,  Maschinerie  u.  s.  w.  stecken ,  '^/^  oder  eine  Stunde  von  ihm 
selbst  zugesetzt  ist.  Da  also  sein  Arbeitslohn  in  5^j^  Stunden  produzirt 
wird  und  in  dem  G  a  r  n  p  r  0  d  u  k  t  Einer  S  p  i  n  n  s  t  u  n  d  e  ebenfalls  5  ^/4 
Stunden  stecken  ,  ist  es  durchaus  keine  Hexerei ,  dass  das  Wert  h  p  r  0  - 
duktseiner  5^/^  Spiunstunden  gleich  dem  Produkten - 
werth  Einer  Spinnstunde.  Ihr  seid  aber  durchaus  auf  dem  Holz- 
weg, wenn  Ihr  meint,  er  verliere  ein  einziges  Zeitatom  seines  Arbeitstags 
mit  der  Reproduktion  oder  dem  ,,Ersatz"  der  Werthe  von  Baumwolle, 
Maschinerie  u.  s.  w.  Dadurch  dass  seine  Arbeit  aus  Baumwolle  und  Spin- 
del Garn  macht,  dadurch  dass  er  spinnt,  geht  der  Werth  von  Baum- 
wolle und  Spindel  von  selbst  auf  das  Garn  über.  Es  ist  diess  der 
Qualität  seiner  Arbeit  geschuldet,  nicht  ihrer  Quantität.  Allerdings 
wird  er  in  einer  Stunde  mehr  BaumwoUwerth  u.  s.  w.  auf  Garn  übertragen 
als  in  1/2  Stunde,  aber  nur  weil  er  in  1  Stunde  mehr  Baumwolle  verspinnt 
als  in  1/2.  Ihr  begreift  also :  Euer  Ausdruck ,  der  Arbeiter  produzirt  in 
der  vorletzten  Stunde  den  Werth  seines  Arbeitslohns  und  in  der  letz- 
ten den  Reingewinn,  heisst  weiter  nichts ,  als  dass  in  dem  Garnpro- 
dukt von  zw  ei  Stunden  seines  Arbeitstags,  ob  sie  vorn  oder 
hinten  stehen,  11^/2  Arbeitsstunden  verkörpert  sind,  grade  so  viel  Stun- 
den als  sein  ganzer  Arbeitstag  zählt.  Und  der  Ausdruck ,  dass  er 
in  den  ersten  53/4  Stunden  seinen  Arbeitslohn  und  in  den  letzten 
5 '74  Stunden  Euren  Reingewinn  produzirt,  heisst  wieder  nichts,  als 
dass  Ihr  die  ersten  53/4  Stunden  zahlt  und  die  letzten- 5^/4  Stunden 
nicht  zahlt.  Ich  spreche  von  Zahlung  der  Arbeit,  statt  der  Arbeits- 
kraft, um  Euren  slang  zu  reden.  Vergleicht  Ihr  Herren  nun  das  Verhält- 
niss  der  Arbeitszeit,  die  Ihr  zahlt,  zur  Arbeitszeit ,  die  Ihr  nicht  zahlt ,  so 
werdet  Ihr  finden ,  dass  es  halber  Tag  zu  halbem  Tag  ist,  also  lOO^/o, 
was  allerdings  ein  artiger  Prozentsatz.  Es  unterliegt  auch  nicht  dem  ge- 
ringsten Zweifel,  dass  wenn  Ihr  Eure  ,, Hände"  statt  ll*/2  Stunden  13 
schanzen  lasst,  und,  was  Euch  so  ähnlich  sieht,  wie  ein  Ei  dem  andern, 
die  überschüssigen  l^/a  Stunden  zur  blossen  Mehrarbeit  schlagt,  letztere 
von  53/4  Stunden  auf  7V4  Stunden  wachsen  wird,  die  Rate  des  Mehr- 


195     

w  e  r  t  h  s  daher  von  lOQf'o  auf  1262/23  o/q.  Dagegnn  seid  Ihr  gar  zu 
tolle  Saiiguinikor,  wenn  Ihr  hofft ,  sie  werde  durch  den  Zusatz  von  1^2 
Stunden  von  100  auf  200"  0  ""^^  S^^'  auf  inelir  als  200**/o  steigen,  d.  h. 
sich  „mein-  als  verdoppeln".  Andrerseits  —  des  Menschen  Herz  ist  ein 
wunderlich  Ding,  namentlich  wenn  der  Mensch  sein  Herz  im  Beutel  trägt, 
- —  seid  Ihr  gar  zu  verrückte  Pessimisten,  wenn  Ihr  fürchtet,  mit  der  Re- 
duktion des  Arbeitstags  von  11^2  auf  IOY2  Stunden  werde  Euer  ganzer 
Reingewinn  in  die  Brüche  gehn.  Bei  Leibe  nicht.  Alle  andern  Umstände 
als  gleichbleibend  vorausgesetzt,  wird  die  Mehrarbeit  von  53/^  auf  43/^ 
Stunden  fallen ,  was  immer  noch  eine  ganz  erkleckliche  Rate  des  Mehr- 
werths  giebt,  nämlich  821^/23  %.  Die  verhängnissvolle  ,,letzte 
Stunde"  aber,  von  der  Ihr  mehr  gefabelt  habt  als  die  Chiliasten  vom 
Weltuntergang,  ist  ,,all  bosh".  Ihr  Verlust  wird  weder  Euch  den  ,,Rein- 
gewiun"  noch  den  von  Euch  verarbeiteten  Kindern  beiderlei  Geschlechts 
die,, Seelenreinheit"  kosten  32').   Wenn  einmal Euer,,letzt es  Stünd- 


32a)  Wenn  Senior  bewies,  dass  an  ,,der  letzten  Arbeitsstunde"  der 
Reingewinn  der  Fabrikanten,  die  Existenz  der  englischen  Baumwollindustrie, 
Englands  Wcltmarktgrüsse  hing,  bewies  dahinwiederum  Dr.  Andrew  Ure  in 
den  Kauf,  dass  wenn  man  Fabrikkinder  und  junge  Personen  unter  18  Jahren, 
statt  sie  volle  12  Stunden  in  der  warmen  und  reinen  Moralluft  der  Fabrikstube  ab- 
zuschanzen, ,,eine  Stunde"  früher  in  die  gemüthskalte  und  frivole  Aussenwelt  Ver- 
stösse, Müssiggang  und  Laster  sie  um  ihr  Seelenheil  prellen  müssten.  Seit  1848  wer- 
den die  Fabrikinspektoren  nicht  müde,  in  ihren  halbjährigen  ,, Reports"  dieFabri- 
kanten  mit  ,,der  letzten",  ,,der  verhängnissvollen  Stunde" zu  necken. 
So  sagt  Herr  Howell,  in  seinem  Fabrikbericht  vom  31.  Mai  1855:  ,,Wäre  die 
folgende  scharfsinnige  Berechnung  (er  citirt  Senior)  richtig,  so  hätte  jede  Baum- 
wollfabrik im  Ver.  Königreich  seit  1850  mit  Verlust  gearbeitet."  (Reports  of 
the  Insp.  of  Fact.  f  or  th  e  half  y  ear  ending  30th  April  1855"  p. 
19,  20.)  Als  im  Jahr  1848  die  Zehnstundenbill  durchs  Parlament  ging,  octroyirten 
die  Fabrikanten  einigen  Normalarbeitern  in  den  ländlichen  Flachsspinnereien  ,  die 
zwischen  den  Grafschaften  Dorset  und  Somerset  zerstreut  liegen ,  eine  Gegenpeti- 
tion,  worin  es  u.  A.  heisst :  ,,Eure  Bittsteller,  Eltern,  glauben,  dass  eine  zusätz- 
liche Mussestunde  weiter  keinen  Erfolg  haben  kann  ,  als  ihre  Kinder  zu  demorali- 
siren,  denn  Müssiggang  ist  allen  Lasters  Anfang."  Der  Fabrikbericht  vom 
31.  Oktober  1848  bemerkt  hierzu:  ,,Die  Atmosphäre  der  Flachsspinnereien,  worin 
die  Kinder  dieser  tugendhaft  -  zärtlichen  Eltern  arbeiten  ,  ist  geschwängert  mit  so 
unzähligen  Staub-  und  Faserpartikeln  des  Rohmaterials,  dass  es  ausserordentlich 
unangenehm  ist,  auch  nur  10  Minuten  in  den  Spinnstuben  zuzubringen,  denn  ihr 
könnt  das  nicht  olinc  die  peinlichste  Empfindung,  indem  Auge,  Ohr,  Nasenlöcher 

13* 


196     

lein"  wirklich  schlägt,  denkt  an  den  Professor  von  Oxford.  Und  nun: 
In  einer  bessern  Welt  wünsch'  ich  mir  mehr  von  Eurem  werthen  Umgang. 
Adio^O'  •  •  Das  Signal  der  von  Senior  1836  entdeckten  „letzten 
Stunde"  ward  am  15.  April  1848,  polemisch  gegen  das  Zehnstunden- 
gesetz, von  James  Wilson,  einem  der  ökonomischen  Hauptmandarine, 
im  „London  Economist"  von  neuem  geblasen. 


und  Mund  sich  sofort  füllen  mit  Flachsstaubwolken ,  vor  denen  kein  Entrinnen  ist. 
Die  Arbeit  selbst  erheischt ,  wegen  der  Fieberhast  der  Maschinerie,  rastlosen  Auf- 
wand von  Geschick  und  Bewegung ,  unter  der  Kontrole  nie  ermüdender  Aufmerk- 
samkeit, und  es  scheint  etwas  hart,  Eltern  den  Ausdruck  ,,Faullenzerei"  auf  ihre 
eigenen  Kinder  anwenden  zu  lassen,  die,  nach  Abzug  der  Essenszeit ,  10  volle 
Stunden  an  solche  Beschäftigung,  in  einer  solchen  Atmosphäre,  geschmiedet  sind 
.  .  .  Diese  Kinder  arbeiten  länger  als  die  Ackerknechte  in  den  Nachbardörfern.  .  . 
Solch  liebloses  Gekohl  über  ,,Müssiggang  und  Laster"  muss  als  der  reinste  cant 
und  die  schamloseste  Heuchelei  gebrandmarkt  werden  .  .  .  Der  Theil  des  Publi- 
kums,  der  vor  ungefähr  zwölf  Jahren  auffuhr  über  die  Zuversicht ,  womit  man 
öffentlich  und  ganz  ernsthaft  proklamirte,  unter  derSanction  hoher  Autorität,  dass 
der  ganze  ,,Rei  ngewinn"  des  Fabrikanten  aus  ,,der  letzten  Stunde" 
Arbeit  fliesse ,  und  die  Reduktion  des  Arbeitstags  um  eine  Stunde  den  Reingewinn 
vernichten  müsse;  dieserTheil  des  Publikums,  sagen  wir,  wird  kaum  seinen  Augen 
trauen,  wenn  er  nun  findet,  dass  die  Original -Entdeckung  über  die  Tugenden  der 
,, letzten  Stunde"  seitdem  soweit  verbessert  worden  ist  ,, Moral"  und  ,, Profit" 
gleichmässig  einzuschliessen ;  so  dass  wenn  die  Dauer  der  Kinderarbeit  auf  volle 
10  Stunden  reducirt  würde,  ihre  Moral  zugleich  mit  dem  Nettogewinn  ihrer 
Anwender  flöten  ginge,  beide  abhängig  von  dieser  letzten,  dieser  fatalen  Stunde." 
(,,Repts  of  Insp.  of  Fact.  for  31st  Oct.  1848",  p.  101.)  Derselbe 
Fabrikbericht  giebt  dann  Proben  von  der  ,, Moral"  und  ,, Tugend"  dieser  Herrn 
Fabrikanten  ,  von  den  Schlichen  ,  Pfiffen ,  Lockungen  ,  Drohmitteln ,  Fälschungen 
u.  s.  \v. ,  die  sie  anwandten,  um  dergleichen  Petitionen  von  wenigen  ganz  verwahr- 
losten Arbeitern  unterzeichnen  zu  machen,  um  sie  dann  als  Petitionen  eines  ganzen 
Industriezweigs,  ganzer  Grafschaften,  dem  Parlament  aufzubinden.  —  Höchst  cha- 
rakteristisch bleibt  es  für  den  heutigen  Stand  der  ökonomischen  sogenannten 
,,Wiss  en  s  c  h  aft"  ,  dass  weder  Senior  selbst,  der  später  zu  seiner  Ehre 
energisch  für  die  Fabrikgesetzgebung  auftrat,  noch  seine  ursprünglichen  und 
späteren  Widersacher,  die  Trugschlüsse  der  ,, Originalentdeckung"  aufzulösen 
wussten.  Sie  appellirten  an  die  thatsächlichc  Erfahrung.  Das  why  und  wherefore 
blieb  Mysterium. 

33)  Indess  hatte  der  Herr  Professor  doch  etwas  bei  seinem  Manchester  Ausflug 
profitirt!  Li  den  ,, Letters  on  the  Factory  Act"  hängt  der  ganze  Rein- 
gewinn, ,, Profit"  und  ,,Zins"  und  sogar  ,something  more'  an  einer 
unbezahlten  Arbeitsstunde  des  Arbeiters!    Ein  Jahr  zuvor,  in  seinen 


197     

Wie  die  Rate  d  es  Meli  r  wert  hs  bestimmt  ist  diircli  das  Verliält- 
iiiss  des  Mehrwei'tlis,  uiclit  zur  Gesammtsim)me  des  vorgescliossenen  Kapi- 
tals ,  sondern  zu  seinem  in  Arbeitskraft  ausgelegten ,  variablen  Bestand- 
tlieil,  so  ist  die  Höhe  des  Mehrprodukts  bestimmt,  nicht  durch 
sein  Verhältniss  zum  Rest  des  Gesammtprodukts,  sondern  ausschliesslich 
zum  Produkttheil,  worin  sich  die  nothwendige  Arbeit  darstellt.  Wie  die 
Produktion  von  Mehrwerth  der  bestimmende  Zweck  der  kapitalistischen 
Produktion,  so  misst  nicht  die  absolute  Masse  des  Produkts,  sondern  allein 
die  des  Mehrprodukts,  den  llühegrad  des  Reichthums  3*). 

Die  Summe  der  noth wendigen  Arbeit  und  der  Mehr- 
arbeit, der  Zeit ,  worin  der  Arbeiter  nur  den  Werth  seiner  Arbeitskraft 
reproduzirt,  und  der  Zeit,  worin  er  Mehrwerth  produzirt,  bestimmt  die  ab- 
solute Grösse  seiner  Arbeitszeit  —  den  Arbeitstag  (work- 
ing  day). 


zum  Gemeinbesten  Oxfortlcr  Studenten  und  gebildeter  Philister  verl'assten  ,,Out- 
lines  üfPolitical  Economy"  hatte  er  noch  gegenüber  Ri  cardo 's  Werth- 
bestimmung  durch  die  Arbeitszeit  ,, entdeckt",  dass  der  Profit  aus  der  Arbeit 
des  Kapitalisten  und  der  Zins  aus  seiner  Ascetik,  seiner  ,,Absti- 
nenz",  herstamme.  Die  Flause  selbst  war  alt,  aber  das  Wort  ,, Abstinenz" 
neu.  Herr  Röscher  hat  es  richtig  durch  ,,E  nthaltung"  verdeutscht.  Seine 
minder  mit  Latein  beschlagenen  Compatrioten ,  Wirthe ,  Schulzen  und  andre 
Michels,  haben  es  in  ,, Entsagung"    vermöncht. 

3*)  ,,Fiir  ein  Individuum  mit  einem  Kapital  von  20,000  Pfd.  St.,  dessen  Pro- 
fite 2000  Pfd.  St.  jährlich  botragen,  wäre  es  ein  durchaus  gleichgültig  Ding,  ob 
sein  Kapital  100  oder  1000  Arbeiter  beschäftigt,  ob  die  produzirten  Waaren  sich 
zu  10,000  oder  20,000  Pfd.  St.  verkaufen,  immer  vorausgesetzt,  dass  seine  Profite 
in  allen  Fällen  nicht  unter  2000  Pfd.  St.  fallen.  Ist  das  reale  Interesse  einer 
Nation  nicht  dasselbe?  Vorausgesetzt  ihr  reales  Nettoeinkommen,  ihre  Renten  und 
Profite  bleiben  dieselben,  so  ist  es  nicht  von  der  geringsten  Wichtigkeit,  ob  die 
Nation  aus  10  oder  12  Millionen  Einwohnern  besteht."  (Ric.  1.  c.  p.  416.) 
Lange  vor  Ricardo  sagte  der  Fanatiker  des  Mehrprodukts ,  ArthurYoung,  ein 
übrigens  schwatzschweifiger,  kritikloser  Schriftsteller,  dessen  Ruf  in  umgekehrtem 
Verhältniss  zu  seinem  Verdienst  steht,  u.  A.  :  ,,Von  welchem  Nutzen  würde  in 
einem  modernen  Königreich  eine  ganze  Provinz  sein  ,  deren  Boden  in  altrömischcr 
Manier,  von  kleinen ,  unabhängigen  Bauern,  meinetwegen  noch  so  gut  bebaut 
wurde?  Von  welchem  Zwecke,  ausser  dem  einzigen,  Menschen  zu  erzeugen  (,,the 
raere  purpose  of  breeding  men"),  was  an  und  für  sich  gar  keinen  Zweck  hat" 
(,,is  a  most  ^useless  purpose").  Arthur  Young:  ,,Political  Arith- 
metic  etc.    London   1774",  p.  47. 


198     

4)  D  e  r  A  r  b  e  i  t  s  t  a  g. 

Wir  gingen  von  der  Voraussetzung  aus,  dass  die  Arbeitskraft  zu 
ilirera  Werthe  gekauft  und  verkauft  wird.  Ihr  Wertli,  wie  der  jeder 
andern  Waare,  wird  bestimmt  durch  die  zu  ihrer  Produktion  nötliige  Ar- 
beitszeit. Erheischt  also  die  Durchschnittssumme  der  täglichen  Lebens- 
mittel des  Arbeiters  zu  ihrer  Produktion  6  Stunden  täglich ,  so  muss  er 
im  Durchschnitt  6  Stunden  per  Tag  arbeiten,  um  seine  Arbeitskraft  täglich 
zu  produziren  oder  den  in  ihrem  Verkauf  erhaltenen  Werth  zu  repro- 
duziren.  Der  not h wendige  Theil  seines  Arbeitstages  beträgt 
dann  6  Stunden,  und  ist  daher,  unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen, 
eine  gegebene  Grösse.  Aber  damit  ist  die  Grösse  des  Arbeits- 
tags selbst  noch  nicht  gegeben. 

Nehmen  wir  an,  die  Linie  a b  stelle  die  Dauer  oder  Länge 

der  noth  wendigen  Arbeitszeit  vor,  sage  6  Stunden.  Je  nachdem 
die  Arbeit  über  a  b  um  1 ,  3  oder  6  Stunden  u.  s.  w.  verlängert  wird ,  er- 
halten wir  die  3  verschiedenen  Linien: 

Arbeitstagl  Arbeitstag  II 

a b — c,  a b c, 

Arbeitstag  III 

und  a b c, 

die  drei  verschiedne  Arbeitstage  von  7,  9  und  12  Stunden  vorstellen.  Die 
Verlängerungslinie  b  c  stellt  die  Länge  der  Surplusarbeitszeit  vor.  Da  der 
Arbeitstag  =  a  b  +  b  c  oder  a  c  ist,  variirt  er  mit  der  variablen  Grösse 
b  c.  Da  uns  a  b  gegeben  ist,  kann  das  Verhältniss  von  b  c  zu  a  b 
stets  gemessen  werden.  Es  beträgt  in  Arbeitstag  I  '/g,  iu  Arbeitstag  II 
3/6,    und    in    Arbeitstag  III  6/^  von  a  b.       Da   ferner    die    Proportion 

Surplusarbeitszeit 

rr— ; ~ r7~v r-  die  Rate  des  Mehrwerths  bestimmt,  ist  letztere 

Nothwendige  Arbeitszeit 

gegeben  durch  jenes  Verhältniss.     Sie  beträgt  in  den  drei  verschiedenen 

Arbeitstagen  respektive   lö^/g,  50  und   IOOO/q.     Umgekehrt   wih'de  die 

Rate  des  Mehrwerths  allein  uns  nicht  die  Grösse  des  Arbeits- 

tags  geben.     Wäre  sie  z.  B.  gleich  lOOo/o,  so  könnte  der  Arbeitstag 

8,   10,    12stiindig  u.  s.  w.  sein.     Sie  würde  anzeigen,  dass  die  zwei  Be- 

standtheile  des  Arbeitstags ,  nothwendige  Arbeit  und  Mehrarbeit ,  gleich 

gross  sind,  aber  nicht  wie  gross  jeder  dieser  Theile. 

Der  Arbeitstag  ist  also  keine  constaute,  sondern  eine  variable 


199     

Grösse.  Einer  seiner  Theile  ist  zwar  bestimmt  durch  die  zur  bestän- 
digen Reproduktion  des  Arbeiters  selbst  erheischte  Arbeitszeit ,  aber  seine 
Gesamratgrösse  wechselt  mit  der  Länge  oder  Dauer  der  Mehrarbeit.  Der 
Arbeitstag  ist  daher  bestimmbar,  aber  an  und  für  sich  unbestimmt'''^). 

Obgleich  nun  der  Arbeitstag  keine  feste,  sondei-n  eine  fliessende  Grösse 
ist,  kann  er  andrerseits  nur  innerhalb  gewisser  Schranken  vari- 
iren.  Seine  M  i  n  i  m  a  I  s  c  h  r  a  n  k  e  ist  jedoch  unbestimmbar.  Allerdings, 
setzen  wir  die  Verlängerungslinie  b  c ,  oder  die  Mehrarbeit,  =  0 ,  so  er- 
halten wir  eine  Minimalschranke ,  den  Theil  des  Tages  nämlich ,  den  der 
Arbeiter  noth  wendig  zu  seiner  Selbst  erhaltung  arbeiten  muss.  Auf  Grund- 
lage der  kapitalistischen  Produktionsweise  kann  die  nothwendige  Arbeit 
aber  immer  nur.  einen  Theil  seines  Arbeitstages  bilden,  der  Arbeitstag 
sich  also  nie  auf  diess  Minimum  verkürzen.  Dagegen  besitzt  der  Arbeitstag 
eine  M  a  x  i  m  a  1  s  c  h  r  a  n  k  e.  Er  kann  über  eine  gewisse  Grenze  hinaus 
nicht  verlängert  werden.  Diese  Maximalschranke  ist  doppelt  bestimmt. 
Einmal  durch  die  physische  Schranke  der  Arbeitskraft.  Ein 
Mensch  kann  während  des  natürlichen  Tags  von  24  Stunden  nur  ein  be- 
stimmtes Quantum  Lebenskraft  verausgaben  und  das  Mass  dieser  Kraft- 
verausgabung bildet  ein  Mass  für  seine  physisch  mögliche  Arbeitszeit.  So 
kann  ein  Pferd  Tag  aus ,  Tag  ein ,"  nur  8  Stunden  arbeiten.  Während 
eines  Theils  des  Tags  muss  die  Kraft  ruhen ,  schlafen ,  während  eines  an- 
dern Theils  hat  der  Mensch  andere  physische  Bedürfnisse  zu  befriedigen, 
sich  zu  nähren,  reinigen,  kleiden  u.  s,  w.  Ausser  dieser  rein  physi- 
schen Schranke  stösst  die  Verlängerung  des  Arbeitstags  auf  mora- 
lische Schranken.  Der  Arbeiter  braucht  Zeit  zur  Befriedigung  gei- 
stiger und  sozialer  Bedürfnisse ,  deren  Umfang  und  Zahl  durch  den  allge- 
meinen Kulturzustand  bestimmt  sind.  Die  Variation  des  Arbeitstags  be- 
wegt sich  daher  innerhalb  absoluter  physischer  und  mehr  oder  minder 
relativer  sozialer  Schranken.  Beide  Schranken  sind  aber  sehr  elastischer 
Natur  und  erlauben  den  grössten  Spielraum.  So  finden  wir  Arbeitstage 
von  8,  10,  12,  14,  16,  18  und  mehr  Stunden,  also  von  der  verschie- 
densten Länge. 


35)  ,,A  daj's  labour  is  vague ,  it  may  be  long  or  short."  ,, An  Essay  on 
Trade  and  Commerce,  containingObservations  on  Taxation  etc. 
London  1770",  p.  73. 


200     

Der  Kapitalist  hat  die  Arbeitskraft  zu  ihrem  Tageswerth  gekauft. 
Ihm  gehört  ihr  Gebrauchswerth  während  eines  Arbeitstags.  Er  hat 
also  das  Recht  erlangt ,  den  Arbeiter  während  eines  Tags  für  sich  arbei- 
ten zu  lassen.  Aber  was  ist  ein  Arbeitstag  3^)?  Jedenfalls  weni- 
ger als  ein  natürlicher  Lebenstag.  Um  wie  viel?  Der  Kapitalist  hat 
seine  eigne  Ansicht  über  diess  ultima  Thule ,  die  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e 
Schranke  des  Arbeitstags.  Als  Kapitalist  ist  er  nur  personifizirtes 
Kapital.  Seine  Seele  ist  die  Kapitalseele.  Das  Kapital  hat  aber  einen 
einzigen  Lebenstrieb,  den  Trieb,  sich  zu  verwerthen ,  Mehrwerth  zu  schaf- 
fen, mit  seinem  Consta uten  Theil ,  den  Produktionsmitteln,  die  grösst- 
mögliche  Masse  Mehrarbeit  einzusaugen  37),  Das  Kapital  ist  verstorbene 
Arbeit,  die  sich  nur  vampyrmässig  belebt  durch  Einsaugung  lebendiger 
Arbeit  und  um  so  mehr  lebt,  je  mehr  sie  davon  einsaugt.  Die  Zeit,  wäh- 
rend deren  der  Arbeiter  arbeitet,  ist  die  Zeit,  während  deren  der  Kapita- 
list die  von  ihm  gekaufte  Arbeitskraft  con  sumirt  ^s).  Consumirt  der 
Arbeiter  seine  disponible  Zeit  für  sich  selbst ,  so  bestiehlt  er  den  Kapita- 
listen 39). 

Der  Kapitalist  beruft  sich  also  auf  das  Gesetz  desWaaren- 
a  u  s  t  a  u  s  c  h  s.  Er ,  wie  jeder  andre  Käufer ,  sucht  den  grösstuiöglichen 
Nutzen  aus  dem  Gebrauchswerth  seiner  Waare  herauszuschlagen.      Plötz- 


s")  Diese  Frage  ist  unendlich  wichtiger  als  die  berühmte  Frage  Sir  Robert 
Peel's  an  die  Eirminghamer  Handelskammer:  ,,What  is  a  pound?",  eine 
Frage ,  die  nur  gestellt  werden  konnte ,  weil  Peel  über  die  Natur  des  Geldes  eben 
so  unklar  war  als  die  ,,little  Shilling  men"  von  Birmingham. 

3^)  ,,Es  ist  die  Aufgabe  des  Kapitalisten  mit  dem  verausgabten  Kapi- 
tal die  gr  ö  SS  tmögli  che  Summe  Ar  b  ei  t  herauszuschlagen."  (,,D'obtenirdu 
capital  dcpense  la  plus  forte  somme  de  travail  possible.")  J.  G. 
Cour  c  el  1  e-S  ene  ui  1 :  ,,Traitc  theorique  et  pratique  des  entrc- 
prises    industrielles.    2eme    edit.     Paris    1857",  p.   63. 

3**)  ,,An  Hour's  Labour  lost  in  a  day  is  a  prodigiuus  injury  to  a  commercial 
State."  ,,There  is  a  very  great  consumption  of  luxuriös  among  the 
labouring  poor  of  this  kingdom  ;  j^articularly  among  the  manufacturing  populace  : 
by  which  they  also  consume  their  time,  the  most  fatal  ofconsump- 
t  i  o  n  s. "     A  n  E  s  s  a  y  o  n  T  r  a  d  e  a  n  d  C  o  ra  m  e  r  c  e  etc.     p.  47  u.  153. 

39)  ,,Si  le  man'ouvrier  libre  prend  un  instant  de  repos,  l'economie  sordide  qui 
le  suit  des  yeux  avec  inquietude,  pretend  qu'il  la  vole."  N.  Linguet:  „Theo- 
rie des  Lois  Civiles  etc.     London   1767",   t.  II,  p.  466.) 


201     

licli  aber  erhebt  sich  die  Stimme  dos  Arbeiters ,  die  im  Sturm  und  Di*ang 
des  Produktionsprozesses  verstummt  war : 

Die  Waare,  die  ich  dir  verkauft  liabe,  unterscheidet  sich  von  dem 
andern  Waarenpöbel  dadurch,  dass  ihr  Gebrauch  Wert h  schafft  und 
grösseren  Werth  als  sie  selbst  kostet.  Diess  war  der  Grund ,  wanim  du 
sie  kauftest.  Was  auf  deiner  Seite  als  Verwerthung  von  Kapital  erscheint, 
ist  auf  meiner  Seite  überschüssige  Verausgabung  von  Arbeitskraft.  Du 
und  ich  kennen  auf  dem  Marktplatz  nur  ein  Gesetz ,  das  des  Waarenaus- 
tauschs.  Und  der  Consnm  der  Waare  gehört  nicht  dem  Verkäufer,  der  sie 
veräussert,  sondern  dem  Käufer,  der  sie  erwiibt.  Dir  gehört  daher  der  Ge- 
brauch meiner  täglichen  Arbeitskraft.  Aber  vermittelst  ihres  täglichen 
Verkaufspreises  muss  ich  sie  täglich  reproduziren  und  daher  von  neuem  ver- 
kaufen können.  Abgesehen  von  dem  natürlichen  Verschleiss  durch  Alter 
u.  s.  w. ,  muss  ich  fähig  sein ,  morgen  mit  demselben  Normalzustand  von 
Kraft ,  Gesundheit  und  Frische  zu  arbeiten ,  wie  heute.  Du  predigst 
mir  beständig  das  Evangelium  der  ,, Sparsamkeit"  und  ,, Enthaltung". 
Nun  gut!  Ich  will  wie  ein  vernünftiger,  sparsamer  Wirth  mein  ein- 
ziges Vermögen ,  die  Arbeitskraft ,  haushalten  und  mich  jeder  tollen 
Verschwendung  derselben  enthalten.  Ich  will  täglich  nur  so  viel  von 
ihr  flüssig  machen,  in  Bewegung,  in  Arbeit  umsetzen,  als  sich  mit  ihrer 
Normaldauer  und  gesunden  Entwicklung  verträgt.  Durch  massloses  Ver- 
längern des  Arbeitstages  kannst  du  in  Einem  Tage  ein  grösseres  Quantum 
meiner  Arbeitskraft  flüssig  machen ,  als  ich  in  drei  Tagen  ersetzen  kann. 
Was  du  so  an  Arbeit  gewinnst,  verliere  ich  an  Arbeitssubstanz.  Die  Be- 
nutz u  n  g  meiner  Arbeitskraft  und  die  Beraub  u  n  g  derselben  sind  ganz 
verscliiedne  Dinge.  Wenn  die  Durchschnittsperiode,  die  ein  Durchschnitts- 
arbeiter bei  vernünftigem  Arbeitsmass  leben  kann,  30  Jahre  beträgt,  ist 
der  Werth  meiner  Arbeitskraft,  den  du  mir  einen  Tag  in  den  andern  zahlst, 

T  -' 77?r  oder  Vi  0950  i^ires  Gesammtwerths.     Consumirst  du  sie  aber 

bbo   X   oU 

in  10  Jahren,  so  zahlst  du  mir  nur  ^3550  oder  nur  V3  ihres  Werths  täg- 
lich und  bestiehlst  mich  daher  täglich  um  2/g  des  Werths  meiner  Waare. 
Du  zahlst  mir  eintägige  Arbeitskraft,  wo  du  dreitägige  verbrauchst.  Das 
ist  wider  unsern  Vertrag  und  das  Gesetz  des  Waarenaustauschs.  Ich  ver- 
lange also  einen  Arbeitstag  von  normaler  Länge  und  ich  verlange  ihn 
ohne  Appell  an  dein  Herz ,  denn  in  Geldsachen  hört  die  Gemütlilichkeit 


202     

auf.  Du  magst  ein  Musterbürger  sein ,  vielleicht  Mitglied  de?  Vereins  zur 
Abschaffung  der  Thierquälerei  und  obendrein  im  Gerucli  der  Fleiligkeit 
stehen,  aber  dem  Ding,  das  du  mir  gegenüber  repräsentirst,  schlägt  kein 
Herz  in  seiuer  Brust.  Was  darin  zu  pochen  scheint ,  ist  mein  eigner 
Herzschlag.  Ich  verlange  den  N  o  r  m  a  1  a  r  b  e  i  t  s  t  a  g ,  weil  ich  den 
Werth  meiner  Waare  verlange,  wie  jeder  andre  Verkäufer  ^**^. 

Man  sieht :  von  ganz  elastischen  Schranken  abgesehn,  ergiebt  sich  aus 
der  Natur  des  Waarenaustauschs  selbst  keine  Grenze  des  Arbeitstags,  also 
keine  Grenze  der  Mehrarbeit.  Der  Kapitalist  behauptet  daher  nur  sein  Recht 
als  Käufer,  wenn  er  den  Arbeitstag  so  lange  als  möglich  und  wo  möglich  aus 
Einem  Arbeitstag  zwei  zu  machen  sucht.  Andrerseits  schliesst  die  spezifische 
Natur  der  verkauften  Waare  eine  Schranke  ihres  Consums  durch  den  Käufer 
ein ,  und  der  Arbeiter  behauptet  daher  nur  sein  Recht  als  Verkäufer,  wenn  er 
den  Arbeitstag  auf  eine  bestimmte  Normalgrösse  beschränken  will.  Es  findet 
hier  also  eine  Antinomie  statt,  Recht  wider  Recht,  beide  gleichmässig 
durch  das  Gesetz  des  Waarenaustauschs  besiegelt.  Zwischen  gleichen 
Rechten  entscheidet  die  G  e  w  a  1 1.  Und  so  stellt  sich  in  der  Geschichte 
der  kapitalistischen  Produktion  die  Normirung  des  Arbeitstags 
als  K  a  m  p  f  u  m  d  i  e  S  c  h  r  a  n  k  e  n  d  e  s  A  r  b  e  i  t  s  t  a  g  s  d  a  r  —  ein 
Kampf  zwischen  dem  Gesammtkapitalisten,  d.  h.  der  Klasse  der  Kapi- 
talisten, und  dem  Gesammtarbeiter,  oder  der  Arbeiterklasse. 

Das  Kapital,  wie  bereits  bemerkt,  hat  die  Mehrarbeit  nicht  er- 
funden. Ueberall,  wo  ein  Theil  der  Gesellschaft  das  Monopol  der  Produk- 
tionsmittel besitzt,  muss  der  Arbeiter,  frei  oder  unfrei,  der  zu  seiner  Selbst- 
erhaltung nothwendigen  Arbeitszeit  überschüssige  Arbeitszeit  zusetzen, 
um  die  Lebensmittel  für  die  Eigner  der  Produktionsmittel  zu  produziren  *')5 
ob  dieser  Eigenthümer  nun  ein  atheniensischer  xaXog  Kayad-og,  ein 
etruskischer  Theokrat,  civis  romanus,  normannischer  Baron^  amerikanischer 
Sklavenhalter ,    walachischer   Bojar ,    moderner  Landlord  oder  Kapitalist 


'lO)  Während  des  grossen  Strike  der  London  builders,  1860 — 61  ,  zur  Reduk- 
tion des  Arbeitstags  auf  9  Stunden,  veröffentlichte  ihr  Comite  eine  Erklärung,  die 
halb  und  halb  auf  das  Plaidoyer  unsres  Arbeiters  hinausläuft.  Die  Erklärung 
spielt  nicht  ohne  Ironie  darauf  an,  dass  derProfitwüthigste  der  ,,building  masters" 
—  ein  gewisser  Sir  M.  Feto  —  im  ,, Geruch  der  Heiligkeit"  stehe. 

*')  ,,Those  who  labour  ....  in  reality  feed  both  the  pensioners  called 
t  he  r  i  ch  ,   and  thcmsel  vcs."     (Edmund  Bu  rke  1.  c.  p.  2.) 


203     

ist*2^.  Indess  ist  klar,  dass  wenn  in  einer  ökonomisclien  Gesellschafts- 
formation nicht  der  T a u s cli  w  e  r  t h  ,  sondern  der  G  e  b  r  a  u c h s  w e r  t h 
des  l^rodukts  vorwiegt ,  die  Mehrarbeit  durch  einen  engeren  oder  weiteren 
Kreis  von  Bedürfnissen  beschränkt ,  aber  kein  schrankenloses  Be- 
diirfniss  nach  Mehrarbeit  durch  den  Charakter  der  Pro- 
duktion selbst  gegeben  ist.  Wo  wir  im  Alterthurae  scheinbare  Ab- 
weichungen von  diesem  Gesetz  finden,  bilden  sie  in  der  That  seinen  direk- 
testen Beweis.  Am  entsetzlichsten  z.  B.  zeigt  sich  hier  die  üeberarbeit, 
wo  der  Tanschwerth  in  seiner  selbstständigen  Gestalt  als  Geld  produzirt 
wird,  in  der  Produktion  von  Gold  und  Silber.  Gewaltsames  zu  Tod  arbei- 
ten ist  hier  die  offizielle  Form  der  üeberarbeit.  Man  lese  nur  den  Diodo- 
rus  Siculus  ^'^).  Wenn  jedoch  Völker,  bei  denen  sich  die  Produktion  noch 
in  den  niedrigeren  P"'ormen  der  Sklavenarbeit,  Frohnarbeit  u.  s.  w.  bewegt, 
mitten  in  einem  durch  die  kapitalistische  Produktionsweis_e  beherrschten 
Weltmarkt  stehn ,  der  den  Verkauf  ihrer  Produkte  ins  Ausland  zum  vor- 
wiegenden Interesse  entwickelt,  wird  den  barbarischen  Greueln  der  Skla- 
verei ,  Leibeigenschaft  u.  s.  w.'  der  civilisirte  Greuel  der  üeberarbeit  auf- 
gepfropft. Daher  bewahrte  die  Negerarbeit  in  den  südlichen  Staaten  der 
amerikanischen  Union  einen  gemässigt  patriarchalischen  Charakter,  so 
lange  die  Produktion  hauptsächlich  auf  den  unmittelbaren  'Selbstbedarf  ge- 
richtet war.  In  ^  dem  Masse  aber  wie  der  Export  der  Baumwolle  das 
Lebensinteresse  jener  Staaten  wurde,  wurde  die  üeberarbeitung  des  Negers, 
hier  und  da  die  Consumtion  seines  Lebens  in  sieben  Arbeitsjahren,  Faktor 
eines  berechneten  und  berechnenden  Systems.     Es  galt  nicht  mehr  eine 


^-)  Sehr  naiv  bemerkt  Ni  cbu  hr  in  seiner  ,,Rümi  sehen  Geschichte": 
„Man  kann  sich  nicht  verhehlen,  dass  Werke  wie  die  etruskischen ,  die  in  ihren 
Trümmern  erstaunen,  in  kleinen  (!)  Staaten  Frohnherrn  und  Knechte  vor- 
aussetzen." Viel  tiefer  sagte  Sismondi,  dass  ,, Brüsseler  Spitzen"  Lohnherrn 
und  Lohndiener  voraussetzen. 

^^)  ,, Man  kann  diese  Unglücklichen  (in  den  Goldbergwerken  zwischen 
Acgypten,  Aethiopien  und  Arabien),  die  nicht  einmal  ihren  Körper  reinlich  halten, 
noch  ihre  Blosse  decken  künnen  ,  nicht  ansehen,  ohne  ihr  jammervolles  Schick- 
sal zu  beklagen.  Denn  da  findet  keine  Nachsicht  und  keine  Schonung  statt  für 
Kranke,  für  Gebrechliche,  für  Greise,  für  die  weibliche  Schwachheit.  Alle  müssen, 
durch  Schläge  gezwungen  ,  fortarbeiten ,  bis  der  Tod  ihren  Qualen  und  ihrer  Noth 
ein  Ende  macht."     Diod.  Sic.    Historische    Bibliothek,   Buch  3,  c.  13. 


204     

gewisse  Masse  nützlicher  Produkte  aus  ihm  gewinnen.  Es  galt  nun 
der  Produktion  des  Mehrwerths  selbst.  Aehnlich  mit  der 
Frohnarbeit,  z.  B,  in  den  Donaufürstenthümern. 

Die  Vergleichung  des  Heisshungers  nach  Mehrarbeit  in  den  Donau- 
fürstenthümern mit  demselben  Heisshunger  in  englischen  Fabriken  bietet 
ein  besondres  Interesse ,  weil  die  Mehrarbeit  in  der  F  r  o  li  n  a  r  b  e  i  t 
eine  selbstständige,  sinnlich  wahrnehmbare  Form  besitzt. 

Gesetzt  der  Arbeitstag  zähle  6  Stunden  nothwendiger  Arbeit  und  6 
Stunden  Mehrarbeit,  So  liefert  der  freie  Arbeiter  dem  Kapitalisten  wöchent- 
Uch  6X6,  oder  36  Stunden  Mehrarbeit.  Es  ist  dasselbe,  als  ob  er  3 
Tage  in  der  Woche  für  sich  und  3  Tage  in  der  Woche  umsonst  für  den 
Kapitalisten  arbeite.  Aberdiess  ist  nicht  sichtbar.  Mehrarbeit  und  noth- 
wendige  Arbeit  verschwimmen  in  einander.  Ich  kann  daher  dasselbe  Ver- 
hältniss  z.  B.  auch  so  ausdrücken,  dass  der  Arbeiter  in  jeder  Minute  30 
Sekunden  für  sich  und  30  für  den  Kapitalisten  arbeitet  u.  s.  w.  Anders 
mit  der  Frohnarbeit.  Die  nothwendige  Arbeit,  die  der  walachische 
Bauer  z.  B.  zu  seiner  Selbsterlialtung  veriichtet,  ist  räumlich  getrennt 
von  seiner  Mehrarbeit  für  den  Bojaren.  Die  eine  verrichtet  er  auf  seinem 
eignen  Felde ,  die  andre  auf  dem  herrschaftlichen  Gut.  Beide  Theile  der 
Arbeitszeit  existiren  daher  s  e  1  b  s  t  s  t  ä  n  d  i  g  neben  einander.  Die  Mehr- 
arbeit ist  als  F  r  0  h  n  a  r  b  e  i  t  genau  abgeschieden  von  der  nothwendigen 
Arbeit.  An  dem  quantitativen  Verhältniss  von  Mehrarbeit  und  noth- 
wendiger Arbeit  ändert  diese  verschiedne  Erscheinungsform  offenbar  nichts. 
Drei  Tage  Mehrarbeit  in  der  Woche  bleiben  drei  Tage  Arbeit ,  die  kein 
Aequivalent  für  den  Arbeiter  selbst  bildet,  ob  sie  Frohnarbeit  heisse  oder 
Lohnarbeit.  Bei  dem  Kapitalisten  jedoch  erscheint  der  Heisshunger  nach 
Mehrarbeit  im  Drang  zu  m  a  s  s  1  o  s  e  r  V  e  r  1  ä  n  g  e  r  u  n  g  d  e  s  A  r  b  e  i  t  s- 
tags,  bei  dem  Bojaren  einfacher  in  unmittelbarer  Jagd  auf  Frohntage**). 

Die  Frohnarbeit  war  in  den  Donaufürstenthümern  verknüpft  mit  Na- 
turalrenten  und  sonstigem  Zubehör  von  Leibeigenschaft,  bildete  aber  den 
entscheidenden  Tribut  an  die  herrschende  Klasse.  Wo  dicss  der  Fall, 
entsprang  die  Frohnarbeit  selten  aus  der  Leibeigenschaft,  sondern  die 
Leibeigenschaft  meist  umgekehrt  aus  der  Frohnarbeit.     So  in  den  rumäni- 


'*)  Das  Nachfolgende  bezieht  sich  auf  die  Zustande  der  rumänischen  Provin- 
zen, wie  sie  sich  vor  der  Umwälzung  seit  dem  Krimkrieg  gestaltet  hatten. 


205     

seilen  Provinzen.  Ihre  in-sprüngliche  Produktionsweise  war  ;uif  Gemein- 
eigentlium  gegründet,  alier  nicht  auf  Gemeineigentluim  in  slavischer  oder 
gar  indischer  Form.  Ein  Theil  der  Ländereien  wurde  als  freies  Privat- 
eigenthurn  von  den  Mitgliedern  der  Gemeinde  selbstständig  bewirthschaftet, 
ein  anderer  Theil  —  der  ager  publicus  —  gemeinsam  von  ihnen  bestellt. 
Die  Produkte  dieser  gemeinsamen  Arbeit  dienten  theils  als  Reservefonds 
gegen  Missernten  imd  andere  Zufälle ,  theils  als  Staatsschatz  zur  Deckung 
für  die  Kosten  von  Krieg ,  Religion  und  andere  Gemeindeausgaben.  Im 
Laufe  der  Zeit  usurpirten  kriegerische  und  kirchliche  Würdenträger  mit 
dem  Geraeineigenthum  die  Leistungen  für  dasselbe.  Die  Arbeit  der  freien 
Bauern  auf  ihrem  Gemeindeland  verwandelte  sich  in  Frohnarbeit 
für  die  Diebe  des  Gemeindelandes.  Damit  entwickelten  sich  zugleich 
Leibeigenschafts-Verhältnisse ,  jedoch  nur  thatsächlich ,  nicht  gesetzlich, 
bis  das  weltbefreiende  Russland  uuter  dem  Vorwand ,  die  Leibeigenschaft 
abzuschaffen,  sie  zum  Gesetz  erhob.  Der  Kodex  d  e  r  F  r  o  h  n  a  r  b  e  i  t , 
den  der  russische  General  Kisseleff  1831  proklamirte,  war  natürlich 
von  den  Bojaren  selbst  diktirt.  Russland  eroberte  so  mit  einem  Schlag 
diese  Magnaten  der  Donaufürstenthümer  und  den  Beifallsklatsch  des  libe- 
ralen Cretinismus  von  ganz  Europa. 

Nach  dem  ,,R  e  g  1  e  m  e  n  t  o  r  g  a  n  i  q  u  e",  so  heisst  jeuer  Kodex  der 
Frohnarbeit,  schuldet  jeder  walachische  Bauer ,  ausser  einer  Masse  detail- 
lirter  Naturalabgaben,  dem  s.  g.  Grundeigenthümer  1)  12  Arbeitstage 
überhaupt,  2)  einen  Tag  Feldarbeit  und  3)  einen  Tag  Holzfuhre.  Summa 
Summarum  14  Tage  im  Jahre.  Mit  tiefer  Einsicht  in  die  politische  Oeko- 
nomie  wird  jedoch  der  Arbeitstag  nicht  in  seinem  ordinären  Sinn  genom- 
men ,  sondern  der  zur  Herstellung  eines  täglichen  Durchschnittsprodukts 
n  0 1  h  w  e  n  d  i  g  e  Arbeitstag,  aber  das  tägliche  Durchschnittsprodukt  ist 
pfiffiger  Weise  so  bestimmt,  dass  kein  Cyklope  in  24  Stunden  damit  fertig 
würde.  In  den  dürren  Worten  echt  russischer  Ironie  erklärt  daher  das 
,, Reglement"  selbst,  unter  12  Arbeitstagen  sei  das  Produkt  einer  Hand- 
arbeit von  36  Tagen  zu  verstehn ,  unter  einem  Tag  Feldarbeit  drei  Tage, 
und  unter  einem  Tag  Holzfuhr  ebenfalls  das  Dreifache.  Summa:  42Frohn- 
tage.  Es  kommt  aber  hinzu  die  s.  g.  J  o  b  a  g  i  e ,  Dienstleistungen  ,  die 
dem  Grundherrn  für  ausserordentliche  Produktionsbedürfnisse  gebühren. 
Eine  bestimmtes  jährliches  Quantum  der  Mannschaft,  je  nach  der  Anzahl 
der  Doifbevölkerung,  ist  zur  .Jobagie  verfehmt.      Diese  zusätzliche  Frohn- 


206     

arbeit  wird  für  jeden  walachischen  Bauer  auf  14  Tage  geschätzt.     So 

beträgt    die  vorgescliriebene  Frohnarbeit  56  Arbeitstage  jährlich.     Das 

Ackerbaujahr  zählt  aber  in  der  Walachei  wegen   des  schlechten  Klima's 

nur  210  Tage,   wovon  40  für  Sonn-  und  Feiertage,   30  durchschnittlich 

für  Unwetter,  zusammen  70  Tage  ausfallen.     Bleiben   140  Arbeitstage. 

56 
Das    Verhältniss  der  Frohnarbeit  zur    nothwendigen  Arbeit ,       - ,    oder 

84 

66^/3 Vo?  drückt  eine  viel  kleinere  Rate  des  Mehrwerths  aus  als  die, 
wekhe  die  Arbeit  des  englischen  Agrikultur-  oder  Fabrikarbeiters  regu- 
lirt.  Diess  ist  jedoch  nur  die  gesetzlich  vorgeschriebene  Frohnarbeit. 
Und  in  noch  ,, liberalerem"  (Seist  als  die  englische  Fabrikgesetzgebung  hat 
das  ,, Reglement  organique"  seine  eigne  Umgehung  zu  erleichtern  gewusst. 
Nachdem  es  aus  12  Tagen  54  gemacht,  wird  das  nominelle  Tagwerk  jedes 
der  54  Frohntage  wieder  so  bestimmt,  dass  eineZubusse  auf  die  folgenden 
Tage  fallen  muss.  In  einem  Tag  z.  B.  soll  eine  Landstrecke  ausgegätet 
werden ,  die  zu  dieser  Operation  ,  namentlich  auf  den  Maispflanzuugen, 
doppelt  so  viel  Zeit  erheischt.  Das  gesetzliche  Tagwerk  für  einzelne 
Agrikulturarbeiten  ist  so  auslegbar,  dass  der  Tag  im  Monat  Mai  anfängt 
und  im  Monat  Oktober  aufhört.  Für  die  M  0 1  d  a  u  sind  die  Bestimmun- 
gen noch  härter.  ,,Die  zwölf  Frohntage  des  Reglement  organique", 
rief  ein  siegtrunkener  Bojar,  „belaufen  sich  auf  365  Tage  im  Jahr!"  4^) 

War  das  Reglement  organique  der  Donaufürstenthümer  ein 
positiver  Ausdruck  des  Heisshungers  nach  Mehrarbeit,  den  jeder 
Paragraph  legalisirt,  so  sind  die  englischen  F a c 1 0 r y  A c t s  nega- 
tive Ausdrücke  desselben  Heisshungers.  Diese  Gesetze  treten  dem 
Drang  des  Kapitals  nach  massloser  Aussauguug  der  Arbeitskraft  durch 
gewaltsame  Beschränkung  des  Arbeitstags  von  Staats- 
wegen entgegen,  und  zwar  von  Seiten  eines  Staats,  den  Kapitalist  und 
Landlord  beherrschen.  Von  einer  täglich  bedrohlicher  anschwellenden  Ar- 
beiterbewegung abgesehn ,  diktirte  dieselbe  Nothwendigkeit  die  Beschrän- 
kung der  Fabrikarbeit,  welche  den  Guano  auf  die  englischen  Felder  aus- 
goss.  Dieselbe  blinde  Raubgier,  die  in  dem  einen  Fall  die  Erde  erschöpft, 
hatte  in  dem  andern  die  Lebenskraft  der  Nation  an  der  Wurzel  ergriffen. 


*s)  Weitere    Details    findet    man    in:    ,,E.    Refjnanlt:    Mistoire    ]ioli- 
t  i  q  u  e    et    s  n  c  i  n  i  e    des    P  r  i  n  c  i  j)  a  n  t  e  s    I)  a  n  u  1 1  i  c  n  n  c  s .      Paris     IS  5  5 .  " 


207     

Periodische  Epidemieen  sprachen  hier  eben  so  deutlich  als  das  abneh- 
mende S  0 1  d  a  t  e  n  ra  a  s  s  in  Deutschland  und  Frankreich  *•'). 

Der  jetzt  regulirende  Facto ry  Act  von  1850  erlaubt  fih-  den 
durchschnittlichen  Wochentag  10  Stunden,  nämlich  für  die  ersten  5  Wochen-, 
tage  1 2  Stunden ,  von  6  Uhr  Morgens  bis  0  Uhr  Abends ,  wovon  aber 
V/g  Stunde  für  Frühstück  und  eine  Stunde  für  Mittagsessen  gesetzlich  ab- 
gehn,  also  lO^/o  Arbeitsstunden  bleiben,  und  8  Stunden  für  den  Samstag, 
von  G  Uhr  Morgens  bis  2  Uhr  Nachmittags ,  wovon  Y2  Stunde  für  Früh- 
stück abgeht.  Bleiben  (30  Arbeitsstunden,  lO'/a  f"r  f^iß  ersten  5  Wochen- 
tage, 7^/2  für  den  letzten  Wochentag  *'').  Es  sind  eigne  Wächter  des 
Gesetzes  bestellt ,  die  dem  Ministerium  des  Innern  direkt  untergeordneten 
Fabrikinspektoren,  deren  Berichte  halbjährig  von  Parlamentswe- 
gen veröffentlicht  werden.  Sie  liefern  also  eine  fortlaufende  und  offizielle 
Statistik  über  den  Kapitalistenheisshunger  nach  Mehrarbeit. 

Hören  wir  einen  Augenblick  die  Fabrikinspektoren  ^^). 


■^o)  ,,Im  Allgemeinen  spricht  innerhalb  gewisser  Grenzen  für  das  Gedeihen 
organischer  Wesen  das  Ueberschreiten  des  Mittelmasses  ihrer  Art.  Für  den 
Menschen  verkleinert  sich  sein  Körpermass ,  wenn  sein  Gedeihen  beeinträchtigt 
ist,  sei  es  durch  physische  oder  sociale  Verhältnisse.  In  allen  europäischen  Län- 
dern, wo  Konscription  besteht,  hat  seit  Einführung  derselben  das  mittlere  Körper- 
mass der  erwachsenen  Männer  und  im  Ganzen  ihre  Tauglichkeit  zum  Kriegsdienst 
abgenommen.  Vor  der  Revolution  (1789)  war  das  Maximum  für  den  Infanterist 
in  Frankreich  165  Centimeter ;  1818  (Gesetz  vom  10.  März)  157,  nach  dem  Gesetz 
vom  21.  März  1832,  156  Centimeter;  durchschnittlich  in  Frankreich  wegen 
mangelnder  Grösse  und  Gebrechen  über  die  Hälfte  ausgemustert.  Das  Militair- 
mass  war  in  Sachsen  1780:  178  Centimeter,  jetzt  155.  In  Preussen  ist  es  157. 
Nach  Angabe  in  der  Bayrischen  Zeitung  vom  9.  Mai  1862  von  Dr.  Meyer,  stellt 
sich  nach  einem  9jährigen  Durchschnitt  heraus,  dass  in  Preussen  von  1000  Kon- 
scribirten  716  untauglich  zum  Militairdienst ,  317  wegen  Mindermass  und  399 
wegen  Gebrechen  ....  Berlin  konnte  1858  sein  Kontingent  an  Ersatz-Mann- 
schaft nicht  stellen,  es  fehlten  156  Mann."  (J.  v.  Liebig:  ,,Die  Chemie 
in  ihrer  Anwendung  auf  Agrikultur  und  Physiologie.  1862. 
7te  Auflage."     Bandl,  p.  117,  118.) 

■'■)  Die  Geschichte  des  Fabrikakts  von  1850  folgt  im  Verlauf  dieses  Kapitels. 

^8)  Auf  die  Periode  vom  Beginn  der  grossen  Industrie  in  England  bis  1845 
gehe  ich  nur  hier  und  da  eiu ,  und  verweise  den  Leser  darüber  auf : 
,,Die  Lage  der  arbeitenden  Klasse  in  England.  VonFriedrich 
Engels.  Leipzig  1845."  Wie  tief  En  g  eis  den  G  ci  s  tdcr  kapit.alistischenPro- 


208 


„Der  betrügerische  Fabrikant  beginnt  äie  Arbeit  eine  Viertelstunde, 
mancliaial  früher,  manchmal  spater,  vor  6  Uhr  Morgens ,  und  schliesst  sie 
eine  Viertelstunde,  manchmal  früher,  manchmal  später,  nach  6  Uhr  Nach- 
mittags. Er  nimmt  5  Minuten  weg  vom  Anfang  und  Ende  der  nominell 
für  das  Frühstück  anberaumten  halben  Stunde ,  und  knappt  1 0  Minuten  ab 
zu  Anfang  und  Ende  der  für  Mittagsessen  anberaumten  Stunde.  Samstag 
arbeitet  er  eine  Viertelstunde,  manchmal  mehr,  manchmal  weniger,  nach 
2  Uhr  Nachmittags.     So  beträgt  sein  Gewinn : 


Vor  6  Uhr  Morgens   . 
Nach  6  Uhr  Nachmittags 
Für  Frühstückszeit 
Beim  Mittagsessen"     . 


15  Minuten. 

15  Minuten. 

10  Minuten. 

20  Minuten. 

60  Minuten. 

An  Samstagen. 

Vor  6  Uhr  Morgens    .      .      15  Minuten. 

Für  Frühstück        .      .      .      10  Minuten. 

Nach  zwei  Uhr  Nachmittags  15  Minuten. 

Oder  5  Stunden  40  Minuten  wöchentlich,  was  mit  50  Arbeitswochen 
multiplicirt ,  nach  Abzug  von  2  Wochen  für  Feiertage  oder  gelegentliche 
Unterbrechungen,  2  7  Arbeitstage  giebt ^^)." 


Summa  in   5   Tapfen:   300  Minuten. 


Wöchentlicher    G  e  s  a  m  m  t  g  e  ■ 
winn:    340  Minuten. 


duktionsweise  begriff,  zeigen  die  Facto ry  Reports,  Reports  on  Mines 
U.S.W.,  die  seit  1845  erschienen  sind,  und  wie  bewunderungswürdig  er  die  Zustände 
im  Detail  malte,  zeigt  der  oberflächlichste  Vergleich  seiner  Schriftmitden  18  bis  20 
Jahre  später  verüfFentlichten  officiellen  Reports  der  ,,Children's  Employment 
Commi  ssi  0  n."  (1863 — 67.)  Diese  handeln  nämlich  von  Industriezweigen, 
worin  die  Fabrikgesetzgebung  bis  1862  noch  nicht  eingeführt  war,  zum  Theil  noch 
nicht  eingeführt  ist.  Hier  wurde  also  den  von  Engels  geschilderten  Zuständen 
mehr  oder  minder  grosse  Aenderung  nicht  von  aussen  aufgeherrscht.  Meine  Bei- 
spiele entlehne  ich  hauptsächlich  der  Freihandelsperiode  nach  1848,  jener  paradisi- 
schcn  Zeit,  wovon  eben  so  grossmäulige  als  wissenschaftlich  verwahrloste  Frei- 
handelshausirbursehen  den  Deutschen  so  fabelhaft  viel  vorfauchen.  —  Uebrigens 
figurirt  England  hier  nur  im  Vordergrund,  weil  es  die  kapitalistische  Produktion 
klassisch  repräsentirt  und  allein  eine  officicll  fortlaufende  Statistik  der  behandelten 
Gegenstände  besitzt. 

''^)  ,,Sugges  ti  on  s  etc.  by  Mr.  L.  Homer,  Inspector  of  Factories", 
im:  ,,Factory  Reg  u  1  ati  on 's  A  ct.  Ordered  by  thcFIouse  of  Com- 
mons  to  be  printed  9.  Aug.  1859",  p.  4,  5. 


209     

„Wird  der  Arbeitstag  tJigiieli  5  Minuten  über  die  Normaldauer  ver- 
längert, so  giebt  das  2 '/o  Produktionstage  im  Jahr.  5*')"  ,,Eine  zusätz- 
liche Stunde  täglich,  dadurch  gewonnen,  dass  bald  hier  ein  Stückchen  Zeit 
erhascht  wird ,  bald  dort  ein  anderes  Stückchen ,  macht  aus  den  1 2  Mona- 
ten des  Jahrs  13"  5')- 

Krisen,  worin  die  Produktion  unterbrochen  und  nur  ,, kurze  Zeit",  nur 
während  einiger  Tage  in  der  Woche,  gearbeitet  wird,  ändern  natürlich  nichts 
an  dem  Trieb  nach  Verlängerung  des  Arbeitstags.  Je  weniger  GescJiäfte 
gemacht  werden ,  desto  grösser  soll  der  Gewinn  auf  das  geraachte  Geschäft 
sein.  Je  weniger  Zeit  gearbeitet  werden  kann,  desto  mehr  Surplusarbeits- 
zeit soll  gearbeitet  werden.  So  berichten  die  Fabrikinspektoren  über  die 
Periode  der  Krise  von  1857  —  1858: 

„Man  mag  es  für  eine  Inkonsequenz  halten,  dass  irgendwelche  Ueber- 
arbeit  zu  einer  Zeit  stattfinde ,  wo  der  Handel  so  schlecht  geht ,  aber  sein 
schlechter  Zustand  spornt  rücksichtslose  Leute  zu  Ueberschreitungen ;  sie 
sichern  sich  so  einen  Extraprofit  .  .  ."  ,,Znr  selben  Zeit",  sagt  Leon- 
h  a r  d  Ho r n  e r ,  ,,wo  122  Fabriken  in  meinem  Distrikt  ganz  aufgegeben 
sind,  143  still  stehn  und  alle  andern  kurze  Zeit  arbeiten,  wird  die  Ueber- 
arbeit  über  die  gesetzlich  bestimmte  Zeit  fortgesetzt  ^2j<'_  „Obgleich", 
sagt  Herr  Howell,  ,,in  den  meisten  Fabriken  des  schlechten  Geschäfts- 
stands wegen  nur  halbe  Zeit  gearbeitet  wird ,  erhalte  ich  nach  wie  vor 
dieselbe  Anzahl  von  Klagen,  dass  eine  halbe  Stunde  oder  ^  ,^  Stun- 
den täglich  den  Aibeitern  weggeschnappt  (snatched)  werden  durch  Ein- 
griffe in  die  ihnen  gesetzlich  gesicherten  Fristen  für  Mahlzeit  und  Erho- 

Dasselbe  Phänomen  wiederholt  sich  auf  kleinerer  Stufenleiter  wäh- 
rend der  furchtbaren  Baumwollkrise  von  1861  bis  1865  3^). 


•"■")  „Reports  of  t  li  c  Insp.  of  Fact.  for  tlie  half  yeav  endeil  1856", 
p.  ;u. 

•'')   „Reports  etc.    .'?0th  April   1858",  p.  9. 

•"'-)   „Reports  etc."     1.  c.  p.  43. 

•"'•')  „Reports  etc."     1.  c.  p.  25. 

•"'■')  „R  eports.etc.  for  half  year  en  d  ing  30th  April  1861."  SiehAp- 
pendixN.  2;  „Reports  etc.  SlstOctob.  1862",  p.  7,  52,  5.3.  Die  Ueber- 
schrcitunojen  werden  wieder  zahlreicher  mit  dem  letzten  Halbjahr  18C3.  Vgl. 
„Reports  etc.   ending  31st  Oct.    1863",  p.  7. 

I.  14 


210     

,,Es  wird , zuweilen  vorgeschützt,  wenn  wir  Arbeiter  während  der 
Speisestunden  oder  sonst  zu  ungesetzlicher  Zeit  am  Werk  ertappen ,  dass 
sie  die  Fabrik  durchaus  nicht  verlassen  wollen,  und  dass 
es  des  Zwangs  bedarf,  um  ihre  Arbeit  (Reinigen  der  Maschinen  u.  s.  w.) 
zu  unterbrechen ,  namentlich  Samstag  Nachmittags.  Aber  wenn  die 
,, Hände"  nach  Stillsetzung  derMascliinerie  in  der  Fabrik  bleiben,  geschieht 
es  nur,  weil  ihnen  zwischen  6  Uhr  Morgens  und  6  Uhr  Abends,  in  den  ge- 
setzlich bestimmten  Arbeitsstunden,  keine  Frist  zur  Verrichtung  solcher 
Geschäfte  gestattet  worden  ist'^^)". 

,,Der  durch  Ueberarbeit  über  die  gesetzliche  Zeit  zu  machende  Extra- 
profit scheint  für  viele  Fabrikanten  eine  zu  grosse  Versuchung,  um  ihr 
widerstehen  zu  können.  Sie  rechnen  auf  die  Chance  nicht  ausgefunden 
zu  werden  und  berechnen ,  dass  selbst  im  Fall  der  Entdeckung  die  Gering- 
fügigkeit der  Geldstrafen  und  Gerichtskosten  ihnen  immer  noch  eine  Ge- 
wi n  n  b  i  I  a  n  z  sichert  ^^')".     ,,Wo  die  zusätzliche  Zeit  durch  M  u  1 1  i  p  1  i  - 


•'S)   ,, Reports  etc.    31st  Oet.    1860",    p.   23.     Mit  welchem  Fanatismus, 
nach  gerichtlichen  Aussagen  der  Fabrikanten  ,  ihre  Fabrikhände  sich  jeder  Unter- 
brechung der  Fabrikarbeit  widersetzen ,   zeige  folgendes  Kuriosum  :    Anfang  Juni 
1836  gingen  den  Magistrates  von  Dewsbury  (Yorkshire)  Dcnunciationen  zu,  wo- 
nach die  Eigner  von  8  grossen  Fabriken  in  der  Nähe  von  Batley  den  Fabrikakt  ver- 
letzt hätten.     Ein  Theil  dieser  Herren  war  angeklagt,    .5  Knaben  zwischen  12  und 
15  Jahren  von  6  Uhr  Morgen  des  Freitags   bis  4  Uhr  Nachmittag  des  folgenden 
Samstags  abgearbeitet  zu  haben ,   ohne  irgend  eine  Erholung  zu  gestatten  ,  ausser 
i'iir     Mahlzeiten     und    Eine    Stunde    Schlaf   um     Mitternacht.       Und    diese 
Kinder  hatten  die  rastlose,  SOstündige  Arbeit  zu  verrichten  indem  ,,shoddy-hole", 
wie  die  Höhle  heisst ,   worin  Wollenlumpen  aufgerissen  werden  und  wo  ein  Liift- 
meer  von  Staub,   Abfallen  u.  s.  w.  selljst  den  erwachsenen  Arbeiter  zwingt,   den 
Mund  beständig  mit  Schnupftüchern  zu  verbinden,  zum  Schutz  seiner  Lungen !  Die 
Herren  Angeklagten  versicherten  an  Eidesstatt  —  als  Quäker  .waren  sie  zu  scru- 
pul(3s  religiöse  Männer  einen  Eid  zu  leisten,  —  sie  hätten  in  ihrer  grossen  Barm- 
herzigkeit den  elenden  Kindern  4  Stunden  Schlaf  erlaubt ,   aber  die  Starrköpfe  von 
Kindern  wollten  durchaus  nicht  zu  Bett  gehn  !    Die  Herrn  Quäker  wurden  zu  20 
Pfd.  St.  Geldbusse  verurtheilt.      Dryden  ahnte  diese  Quäker: 
,,Fox  füll  fraught  in  seeming  sanctity, 
Tbat  feared  an  oath,  but  like  the  devil  would  lie, 
That  look'd  like  Lent,  and  had  the  holy  leer, 
And  durst  not  sin!    before  he  said  his  prayer!" 
56)  ,,Rep.    etc.  31.  Oct.  1856"  p.  34. 


J 


211     

kation  kleiner  Diebstähle  (,,a  rnult iplication  of  sraall 
tliefts")  im  Laufe  des  Tages  gewonnen  wird,  stehn  den  Inspektoren  fast 
unüberwindliche  Seliwierigkeiten  der  Beweisfülnung  im  Weg-'")".  Diese 
„kleinen  D  i  e  b  s  t  ä  h  1  c"  des  Kapitals  an  der  Mahlz  e  i  t  und  Erholungs- 
zeit der  Arbeiter  bezeichnen  die  Fabrikinspektoren  auch  als  „petty  pilfer- 
ings  of  raiuutes",  Mausereien  von  Minuteu  ■''^),  ,,snatching  a  few  niiuntes", 
Wegschnappen  von  Minuten  ^^),  oder  wie  die  Arbeiter  es  technisch  heissen, 
„nibblingand  cribbling  at  meal  times''*')". 

Man  sieht,  in  dieser  Atmosphäre  ist  die  Bildung  des  M e lir - 
werths  durch  die  Mehrarbeit  kein  Geheimniss.  „Wenn  Sie  mir 
erlauben,"  sagte  mir  ein  sehr  respektabler  Fabrikherr,  ,, täglich  nur 
10  Minuten  Ueberzeit  arbeiten  zu  lassen,  stecken  Sie  jährlich  1000 
Pfd.  St.  in  meine  Tasche**')".  ,,Zeitatorae  sind  die  Elemente 
des  Ge  winns^^y. 

Nichts  ist  in  dieser  Hinsicht  charakteristischer  als  die  Bezeichnung 
der  Arbeiter,  die  volle  Zeit  arbeiten,  durch  „füll  tiraes"  und  die  der  Kin- 
der unter  13  Jahren,  die  nur  (>  Stunden  arbeiten  dürfen,  als  ,,half- 
times63)".  Der  Arbeiter  ist  hier  nichts  mehr  als  personifieirte  Arbeits- 
zeit. Alle  individuellen  Unterschiede  lösen  sich  auf  in  die  von  ,,VoIl- 
zeitler"  und  ,,Halbz eitler". 

Den  Trieb  nach  Verlängerung  des  A  r  b  ej  t  s  t  a  g  s ,  den  Wehr- 
wolfsheisshnnger  für  Mehrarbeit,  bcobacliteten  wir  bisher  auf  einem  Gebiet, 
wo  masslose  Ausschreitungen ,  nicht  übergipfelt ,  so  sagt  ein  bürgerlicher 
englischer  Oekonom,  von  den  Grausamkeiten  der  Spanier  gegen  die  Roth- 
häute  Amerika's  ^*) ,  das  Kapital  endlich  an  die  Kette  gesetzlicher 


5')  1.  c.  p.  35. 

^t*)   1.  c,  p.  48. 

s'J)   1.  C. 

60)  1.  c. 

<■■')  1.  c.  p.  48. 

''-)  ,,Momeii  t  s  are  the  el  enien  ts  ofprofit."  ,,Rep.  o  f  th  e  In  sp. 
etc.  30th  April    1860",  p.  50. 

•"•3)  Der  Ausdruck  hat  offizielles  Bürgerrecht ,  wie  in  der  Fabrik .  so  in  den 
Fabrikberichten. 

'■*)  ,,The  cupidity  of  mill  owners,  whose  crnelties  in  pnrsuits  of  gain  ,  have 
hardly  bcen  excceded  i)y  those  perpetrated  by  the  Spaniards  on  the  conque.st  of 

14* 


212     

Regulation  gelegt  haben.  Werfen  wir  jetzt  den  Blick  auf  einige  Produk- 
tionszweige, wo  die  Aussaugung  der  Arbeitskraft  entweder  noch  heute  fessel- 
frei  ist  oder  es  gestern  noch  war. 

„Herr  Broughton,  ein  County  Magistrate,  erklärte  als  Präsident  eines 
Meetings,  abgehalten  in  der  Stadthalle  von  Nottingham,  am  1  4.  Januar 
18  60,  dass  in  dem  mit  der  Spitzen  fabrikation  beschäftigten 
Theile  der  städtischen  Bevölkerung  ein  der  übrigen  civilisirten  Welt  un- 
bekannter Grad  von  Leid  und  Entbehrung  vorherrscht  ....  Um  2 ,  3, 
4  Uhr  des  Morgens  werden  Kinder  von  9 — 10  Jahren  ihren  schmutzigen 
Betten  entrissen  und  gezwungen,  für  die  nackte  Subsistenz  bis  10,  11,  12 
Uhr  Nachts  zu  arbeiten,  während  ihre  Glieder  wegschwinden ,  ihre  Gestalt 
zusammenschrumpft,  ihre  Gesichtszüge  abstumpfen  und  ihr  menschliches 
Wesen  ganz  und  gar  in  einem  steinähnlichen  Torpor  erstarrt,  dessen  blos- 
ser Anblick  schauderhaft  ist.  Wir  sind  nicht  überrascht,  dass  Herr  Mal- 
1  e t  und  andere  Fabrikanten  auftraten ,  um  Protest  gegen  jede  Dis- 
kussion einzulegen  ....  Das  System,  wie  der  Rev.  Mr.  Montagu 
V a I p u  es  beschrieb,  ist  ein  System  unbeschränkter  Sklaverei, 
Sklaverei  in  socialer,  physischer,  moralischer  und  intellektueller  Beziehung. 
.  .  .  Was  soll  man  denken  von  einer  Stadt,  die  ein  öffentliches  Meeting  ab- 
liält ,  um  zu  p  e  t  i  t  i  0  n  i  r  e  n  ,  dass  die  Arbeitszeit  für  Männer 
täglich  auf  18  Stunden  beschränkt  werden  solle!  .  .  .  . 
Wir  deklamiren  gegen  die  virginischen  und  karolinischen  Pflanzer.  Ist 
jedocli  ihr  Negermarkt,  mit  allen  Schrecken  der  Peitsche  und  dem  Schacher 
in  Menschenfleisch ,  abscheulicher  als  diese  langsame  Menschenabschlach- 
tung,  die  vor  sich  geht,  damit  Schleier  und  Kragen  zum  V  o  r  t  h  e  i  1  von 
Kapitalisten  f  a  b  r  i  z  i  r  t  werden^'')?" 

Die  Töpferei  (Pottery)  von  Staffor dshire  hat  während  der 
letzten  22  Jahre  den  Gegenstand  drei  parlamentarischer    Untersuchungen 


America,  in  tlie  pursuit  of  golil. ' '  J  o  h  n  W  a  d  c  :  ,,IT  i  s  t  o  r  y  o  f  t  ii  e  M  i  d  d  1  e 
and  Woiking  Classes.  3d  cd.  Lond.  1835,"  p.  114.  Der  theoretische 
Tiieil  dieses  Buchs,  eine  Art  Grnndriss  der  jiolitischen  Oekonomie,  enthält  für 
seine  Zeit  einiges  Originelle ,  z.  B.  über  Handelskrisen.  -Der  historische  Theil 
leidet  an  schamlosem  Plagiarismus  aus  Sir  M.  Plden's:  ,,Histor3'  of  the 
Poor.      London  1799." 

•'•■')  London    Daily    Telegraph    vom  14.  Januar  1860. 


213     

gebildet.  Die  Resultate  sind  niedergelegt  im  Bericht  des  Herrn 
Scriven  von  1811  jin  die  „Cliildren's  Employment  Commissioners'', 
im  Bericlit  des  Ür.  Greenhow  von  1860,  veröffentlicht  auf  Befehl 
des  ärztlichen  Beamten  des  Privy  Council  (Public  Health,  3d  Re- 
port, I,  102 — 113),  endlich  im  Bericht  des  Herrn  Longe  von  1863, 
in  „First  Report  of  the  Children's  Employment  Comrais- 
sion"  vom  13.  Juni  1863.  Für  meine  Aufgabe  genügt  ein  kurzer  Auszug 
aus  den  Zeugenaussagen  der  verarbeiteten  Kinder,  in  den  Bericliten  von  1860 
und  1863.  Von  den  Kindern  mag  man  auf  die  Erwachsenen  schliessen,  na- 
mentlich Mädchen  und  Frauen ,  und  zwar  in  einem  Industriezweig ,  neben 
dem  Baumwollspinnerei  u.  d.  g.  als  ein  sehr  angenehmes  und  gesundes 
Geschäft  erscheint  •'^j. 

Wilhelm  Wood,  neunjährig,  ,,war  7  Jahre  10  Monate  alt,  als  er 
zu  arbeiten  begann."  Er  ,,ran  moulds"  (trug  die  fertig  geformte 
Waare  in  die  Trockenstube ,  um  nachher  die  leere  Form  zurückzubringen) 
von  Anfang  an.  Er  kommt  jeden  Tag  in  der  Woche  um  6  Uhr  Morgens 
und  hört  auf  ungefähr  9  Uhr  Abends.  ,,Ich  arbeite  bis  9  Uhr  Abends 
jeden  Tag  in  der  Woche.  So  z.  B.  während  der  letzten  7  —  8  Wochen." 
Also  fünfzehnstündige  Arbeit  für  ein  siebenjähriges  Kind!  J.  Murray, 
ein  zwölfjähriger  Knabe,  sagt  aus:  ,,I  run  moulds  and  turn  jigger  (drehe 
das  Rad).  Ich  komme  um  6  Uhr,  manchmal  um  4  Uhr  Morgens.  Ich 
habe  während  der  ganzen  letzten  Nacht  bis  diesen  Morgen  8  Uhr  gearbei- 
tet. Ich  war  nicht  im  Bett  seit  der  letzten  Nacht.  Ausser  mir  arbeiteten 
8  oder  9  andre  Knaben  die  letzte  Nacht  durch.  Alle  ausser  Einem  sind 
diesen  Morgen  wieder  gekommen.  Ich  bekomme  wöchentlich  3  sh.  6  d. 
( 1  Thaler  5  Groschen).  Ich  bekomme  nicht  mehr,  wenn  ich 
die  g  a  n  z  e  N  a  c  h  t  d  u  i-  c  h  a  r  b  e  i  t  e.  Ich  habe  in  der  letzten  Woche 
zwei  Nächte  durchgearbeitet."  Fernyhough,  ein  zehnjähriger 
Knabe :  ,,Ich  habe  nicht  immer  eine  ganze  Stunde  für  das  Mittagsessen ; 
oft  nur  eine  halbe  Stunde ;  jeden  Donnerstag,  Freitag  und  Samstag  ^^)." 

Dr.  Greenhow  erklärt  die  Lebenszeit  in  den  Töpferdistrikten  von 
Stoke-upon-Trent    und  Wo  Istanton    für    ausserordentlich    kurz. 


6«)  Vgl.  Engels  ,,Lage  etc."  p.  249  —  51. 

")   ,,Children's  Employment   Commission.      First  Report  etc. 
1863",  Appendix  p.  16,  19,  18. 


214     

Obgleich  im  Distriict Stoke  nur  30.6%,  und  inWolstanton  nur  30.4^/o  der 
männlichen  Bevölkerung  über  20  Jahre  in  den  Tüpfereien  bescli<äftigt 
sind,  fällt  im  ersten  Distrikt  m  e  h  r  a  1  s  d  i  e  H  ä  1  f  t  e  der  Todesfälle 
an  Rrustkvankheiten  unter  Männern  über  20  Jahren,  und  im  letzteren  Distrikt 
ungefähr  ^/^ ,  auf  Töpfer.  Dr.  Boothroyd,  praktischer  Arzt  zu  Han- 
ley,  sagt  aus:  ,,Jede  successive  Generation  der  Töpfer  ist  zv/erghafter 
und  schwächer  als  die  vorhergehende."  Ebenso  ein  anderer  Arzt ,  Herr 
McBean:  ,, Seit  ich  vor  25  Jahren  meine  Praxis  unter  den  Töpfern  be- 
gann, hat  sich  die  auffallende  Entartung  dieser  Klasse  fortschreitend  in 
Abnahme  von  Gestalt  und  Gewicht  gezeigt."  Diese  Aussagen  sind  dem 
Bericht  des  Dr.  Greenhow  von  18  6  0  entnommen  6^). 

Aus  dem  Bericht  der  Kommissäre  von  18  6  3  Folgendes :  Dr.  J.  T. 
Arledge,  Oberarzt  des  North  StafFordshire  Krankenhauses,  sagt :  ,,Als  eine 
Klasse  repräsentiren  die  Töpfer,  Männer  und  Frauen  .  .  .  eine  entartete 
Bevölkerung,  physisch  und  moralisch.  Sie  sind  in  der  Regel  verzwergt, 
schlecht  gebaut ,  -  und  oft  an  der  Brust  verwachsen.  Sie  altern  vorzeitig 
und  sind  kurzlebig;  phlegmatisch  und  blutlos,  verrathen  sie  die  Schwäche 
ihrer  Konstitution  durch  hartnäckige  Anfälle  von  Dyspepsie ,  Leber-  und 
Nierenstörungen  und  Rheumatismus.  Vor  allem  aber  sind  sie  Brustkrank- 
heiten  unterworfen,  der  Pneumonie^  Phthisis,  Bronchitis  und  dem  Asthma. 
Eine  Form  des  letztern  ist  ihnen  eigenthümlich  und  bekannt  unter  dem 
Namen  des  Töpfer- Asthma  oder  der  Töpfer-Schwindsucht.  Skrophulose, 
die  Mandeln ,  Knochen  oder  andre  Körpertheile  angreift ,  ist  eine  Krank- 
heit von  mehr  als  zwei  Dritttheilen  der  Töpfer  .  .  .  Dass  die  Entartung 
(Degenerescence)  der  Bevölkerung  dieses  Distrikts  nicht  noch  viel  grösser 
ist,  verdankt  sie  ausschliesshch  der  Rekrutirung  aus  den  umliegenden 
Landdistrikten  und  den  Zwischenheirathen  mit  gesundern  Racen."  Herr 
Charles  Pearson,  vor  kurzem  noch  House  Surgeon  derselben  Kran- 
kenanstalt, schreibt  in  einem  Briefe  an  den  Kommissär  Longe  u.  a. :  ,,lch 
kann  nur  aus  persönlicher  Beobachtung ,  nicht  statistisch  sprechen ,  aber 
ich  stehe  nicht  an  zu  versichern ,  dass  meine  Empörung  wieder  und  wieder 
aufkochte  bei  dem  Anblick  dieser  armen  Kinder,  deren  Gesundheit  geopfert 
wurde,  um  der  Habgier  ihrer  Eltern  und  Arbeitsgeber  zu  fröhuen."  Er 
zählt  die  Ursachen  der  Töpferkrankheiten  auf  und  schliesst  sie  culminirend 


1^)  ,, Public  Health.    3cl  Rep  or  t  etc.",  p.  102,  104,105. 


215     

ab  mit  „Long  Hours"  („langen  Arbeitsstunden").  Der  Kommissions- 
bericlit  liofft,  dass  „eine  Manufaktur  von  so  hervorragender  Stellung 
in  den  Augen  der  Welt  nicht  lange  mehr  den  Makel  tragen  wird,  dass  ihr 
grosser  Erfolg  begleitet  ist  von  physischer  Entartung,  vielverzweigten 
körperlichen  Leiden ,  und  frühem  Tode  der  Arbeiterbevölkerung ,  durch 
deren  Arbeit  und  Geschick  so  grosse  Resultate  erzielt  worden  sindt'^)*'. 
Was  von  den  Töpfereien  in  England,  gilt  von  denen  in  Schottland  '^"). 

Die  Manufaktur  von  Schwefelhölzern  datirt  von  183  3, 
von  der  Pviitdeckung,  den  Phosphor  auf  die  Zündruthe  selbst  anzubringen. 
Seit  1845  hat  sie  sich  rasch  in  England  entwickelt  und  von  den  dicht- 
bevölkertsten Theilen  Londons  namentlich  auch  nach  Manchester,  Bir- 
mingham, Liverpool,  Bristol,  Norwich,  Newcastle,  Glasgow  verbreitet,  mit 
ihr  die  Mundsperre,  die  ein  Wiener  Arzt  schon  1845  als  eigenthiimliche 
Krankheit  der  Schwefelholzraacher  entdeckte.  Die  Hälfte  der  Arbeiter 
sind  Kinder  unter  13  und  junge  Personen  unter  18  Jahren.  Die  Manu- 
faktur ist  wegen  ihrer  Ungesundheit  und  Widerwärtigkeit  so  verrufen, 
dass  nur  der  verkommenste  Theil  der  Arbeiterklasse,  halbverhungerte 
Wittwen  u.  s.  w.,  Kinder  für  sie  hergiebt,  ,, zerlumpte,  halb  verhungerte, 
ganz  verwahrloste  und  unerzogne  Kinder'^')."  Von  den  Zeugen,  die 
Kommissär  White  (1863)  verhörte,  waren  270  unter  18  J.,  40  unter 
10  J.,  10  nur  8  und  5  nm'  6  Jahre  alt.  Wechsel  des  Arbeitstags  von 
12  auf  14  und  15  Stunden,  Nachtarbeit,  unregelmässige  Mahlzeiten,  meist 
in  den  Arbeitsräumen  selbst,  die  vom  Phosphor  verpestet  sind^').  Dante 
würde  in  dieser  Manufaktur  seine  grausamsten  Höllenphantasien  übertrof- 
fen finden. 

In  der  Tapetenfabrik  werden  die  gröberen  Sorten  mit  Maschinen, 
die  feineren  mit  der  Hand  (block  printing)  gedruckt.  Die  lebhaftesten  Ge- 
schäftsmonate fallen  zwischen  Anfang  Oktober  und  Ende  April.  Wäh- 
rend dieser  Periode  dauert  diese  Arbeit  häufig  und  fast  ohne  Unter- 
brechung von  6  Uhr  Vormittags  bis  10  Uhr  Abends  und  tiefer  in  die 
Nacht. 


'^9)   ,,Children's  Eniploym.  Commission.      1863",  p.  24,   22  u.  XI. 
■0)  1.  c.  p.  XLVII. 
'»)  1.  c.  p.  LIV. 


216     

J.  Leach  sagt  aus:  „Letzten  Winter  (1862)  blieben  von  19  Mäd- 
chen 6  weg  in  Folge  durch  Ueberarbeitung  zugezogener  Krankheiten. 
Um  sie  wach  zu  halten,  rauss  ich  sie  anschreien."  W.  Duffy:  „Die 
Kinder  konnten  oft  vor  Müdigkeit  die  Augen  nicht  aufhalten ,  in  der  That, 
wir  selbst  können  es  oft  kaum."  J.  Lightbourne:  „Ich  bin  13  Jahre 
alt  .  .  .  Wir  arbeiteten  letzten  WMnter  bis  9  Uhr  Abends  und  den  Winter 
vorher  bis  10  Uhr.  Ich  pflegte  letzten  Winter  fast  jeden  Abend  vom 
Schmerz  wunder  Füsse  zu  schreien."  G.  Apsden:  „Diesen  meinen 
Jungen  pflegte  ich ,  als  er  7  Jahre  alt  war ,  auf  meinem  Rücken  hin  und 
her  über  den  Schnee  zu  tragen,  und  er  pflegte  16  Stunden  zu  arbeiten! 
.  .  .  Ich  habe  oft  niedergekniet,  um  ihn  zu  füttern,  während  er  an  der 
M a s c h i n e  s t a n d ,  d  e n n  er  durfte  sie  nicht  verlassen,  oder 
stillsetzen."  Smith,  der  geschäftsführende  Associe  einer  Manchester- 
Fabrik:  ,,Wir  (er  meint  seine  ,, Hände,"  die  für  ^,uns"  arbeiten)  arbeiten 
ohne  Unterbrechung  für  Mahlzeiten,  so  dass  die  Tagesarbeit  von  10*/2 
Stunden  um  4\/^  Uhr  Nachmittags  fertig  ist,  und  alles  Spätere  ist  Ueber- 
zeit^^j.  (Ob  dieser  Herr  Smith  wohl  keine  Mahlzeit  während  10 '/'.2 
Stunden  zu  sich  nimmt?)  Wir  (derselbe  Smith)  hören  selten  auf  vor  Q 
Uhr  Abends  (er  meint  mit  der  Konsumtion  ,, unserer"  Arbeitskraftsmaschi- 
nen) ,  so  dass  wir  (iterum  Crispinus)  in  der  That  das  ganze  Jahr  durch 
Ueberzeit  arbeiten  .  .  .  Die  Kinder  und  Erwachsenen  (152  Kinder  und 
junge  Personen  unter  18  Jahren  und  140  Erwachsene)  haben  gleich- 
mässig  während  der  letzten  18  Monate  im  Durchschnitt  allermin- 
destens 7  Tage  und  5  Stunden  in  der  Woche  gearbeitet ,  oder 
78^2  Stunden  wöchentlich.  Für  die  6  Wochen  endend  am  2.  Mai  dieses 
Jahres  (1863)  war  der  Durchschnitt  höher  —  8  Tage  oder  84  Stun- 
den in  der  Woche!"     Doch  fügt  derselbe  Herr  Smith,  der  dem  plu- 


'2)  Diess  ist  nicht  in  unsrem  Sinn  der  S  u  rpl  us  arb  ei  tsz  ei  t  zu  nehmen. 
Diese  Herrn  betrachten  die  I0V2  stündige  Arbeit  als  Normalarbeitstag,  der 
also  auch  die  normale  Mehrarbeit  einschliesst.  Dann  beginnt  ,  ,d  i  c  Ueberzeit," 
die  etwas  besser  bezahlt  wird.  Man  wird  bei  einer  spätem  Gelegenheit  sehn,  dass 
die  Verwendung  der  Arbeitskraft  während  des  sogenannten  N  o  r  ni  a  1 1  a  g  e  s  unter 
dem  Werthe  bezahlt  wird,  so  dass  die  ,, Ueberzeit"  ein  blosser  Kapitalistenpfift' 
ist,  um  mehr,, Mehrarbeit" auszupressen,  was  es  übrigens  selbst  dann  bleibt,  wenn 
die  während  des  ,, Normaltages"  verwandte  Arbeitskraft  wirklich  voll  bezahlt 
wird. 


217     

ralis  majestatis  so  sehr  ergeben  ist,  scliiminzelnd  hinzu :  „Maschinenarbeit 
ist  leicht."  Und  so  sagen  die  Anwender  des  Block  Printing :  „Handar- 
beit ist  gesunder  als  Maschinenarbeit."  Im  Ganzen  erklären  sich  die 
Herrn  Fabrikanten  mit  Entrüstung  gegen  den  Vorschlag,  „die  Maschi- 
nen wenigstens  während  der  Mahlzeiten  still  zu  setze n". 
,,Ein  Gesetz,"  sagt  Herr  Otley,  der  manager  einer  Tapetenfabrik  in 
Borough,  das  ,, Arbeitsstunden  von  6  Uhr  Morgens  bis  9  Uhr  Abends  er- 
laubte, würde  uns  (!)  sehr  wohl  zusagen,  aber  die  Stunden  des  Factory 
Act  von  6  Uhr  Morgens  bis  6  Uhr  Abends  passen  u  n  s  (I)  nicht  .  .  . 
Unsere  Maschine  wird  während  des  Mittagessens  (welche  Gross- 
muth !)  still  gesetzt.  Das  Stillsetzen  verursacht  keinen  nennenswerthen 
Verlust  an  Papier  und  Farbe.  ,,Aber,"  fügt  er  sympathetisch  hinzu, 
,,ichkann  verstehn,  dass  der  damit  verbundene  Verlust 
nicht  geliebt  wird."  Der  Kommissionsbericht  meint  naiv,  die  Furcht 
einiger  „leitender  Firmen"  Zeit,  d.  h.  Aneignungszeit  fremder  Arbeitszeit, 
und  dadurch  ,, Profit  zu  verlieren,"  sei  kein  ,, hinreichender  Grund,"  um 
Kinder  unter  13  und  junge  Personen  unter  18  Jahren  während  12  —  16 
Stunden  ihr  Mittagsmahl  ,, verlieren  zu  lassen",  oder  es  ihnen  zuzusetzen, 
wie  man  der  Dampfmaschine  Kohle  und  Wasser,  der  Wolle  Seife,  dem  Rad 
Oel  u.  s.  w.  zusetzt,  —  während  des  Produktionsprozesses 
selbst,  als  blossen  H  i  1  f  s  s  t  o  f  f  d  e  s  A  r  b  e  i  t  s  m  i  1 1  e  1  s  ^3)_ 

Kein  Industriezweig  in  England  —  (wir  sehn  von  dem  erst  neuer- 
dings sieh  hahnbrechenden  Maschinenbrod  ab)  — ■  hat  so  alterthümliche, 
ja,  wie  man  aus  den  Dichtern  der  römischen  Kaiserzeit  ersehn  kann ,  vor- 
christliche Produktionsweise  bis  heute  beibehalten,  als  die  Bäckerei. 
Aber  das  Kapital,  wie  früher  bemerkt,  ist  zunächst  gleichgültig  gegen 
den  technologischen  Charakter  des  Arbeitsprozesses,  dessen  es  sich  be- 
mächtigt.    Es  nimmt  ihn  zunächst,  wie  es  ihn  vorfindet. 

Die  unglaubliche  Brodverfälsclmng ,  namentlich  in  London ,  wurde 
zuerst  enthüllt  durch  das  Comite  des  Unterhauses  ,,über  die  Verfäl- 
sch ung  von  Nahrungsmitteln"  (1855  —  56)  und  Di-.  HassalFs 
Schrift :  ,,A  d  u  1 1  e  r  a  t  i  o  n  s  d  e  t  e  c  t  e  d  ^'»)".  Die  Folge  dieser  P^nthül- 
lungeu  w-ar  das  Gesetz  vom  6.  August  1860:   ,,for  preventing  the  adulte- 

"3)  1.  c.  Appendix  p.  123,  124,  125,  140  u.  LIV. 

"*)  Alaun,  fein  gerieben  ,   oder  mit  Salz  gemischt,   ist  ein  normaler  Handels- 
artikel, der  den  bezeichnenden  Namen  ,,bakcr's  stuff"  führt. 


218     

ration  of  articles  of  food  and  drink,"  ein  wirkungsloses  Gesetz,  da  es 
natürlich  die  höchste  Delikatesse  gegen  jeden  free-trader  beobachtet ,  der 
sich  vornimmt  durch  Kauf  und  Verkauf  gefälschter  Waaren  „to  turn  an 
honest  penny7'5)."  Das  Comite  selbst  formulirte  mehr  oder  minder  naiv 
seine  Ueberzeuguug ,  dass  Freihandel  wesentlich  den  Handel  mit  gefälsch- 
ten, oder  wie  der  Engländer  es  witzig  nennt,  ,,sopliisticirten  Stoffen"  be- 
deute. In  der  That,  diese  Art  ,,Sophistik"  versteht  es  besser  als 
Protagoras  schwarz  aus  weiss  und  weiss  aus  schwarz  zu  machen  ,  und 
besser  als  die  Eleaten  den  blossen  Schein  alles  Realen  ad  oculos  zu 
demonstriren  '^'^). 

Jedenfalls  hatte  das  Comite  die  Augen  des  Publikums  auf  sein  ,, täg- 
liches Brod"  und  damit  auf  die  Bäckerei  gelenkt.  Gleichzeitig  er- 
scholl in  öfteutlichen  Meetings  und  Petitionen  an  das  Parlament  der  Schrei 
der  Londoner  Bäckergesellen  über  Ueberarbeitung  u.  s.  w.  Der 
Schrei  wurde  so  dringend,  dass  Herr  H.  S.  Tremenheere,  auch  Mitglied  der 
mehrerwähnten  Kommission  von  1863,  zum  königlichen  Untersuchungs- 
kommissär bestallt  wurde.  Sein  Bericht  ^'^) ,  sammt  Zeugenaussagen, 
regte  das  Publikum  auf,  nicht  sein  Herz,  sondern  seinen  Magen.  Der 
bibelfeste  P]ngländer  wusste  zwar,  dass  der  Mensch,   wenn  nicht  durch 


■'S)  Russ  ist  bekanntlich  eine  sehr  energische  Form  des  Kohlenstoffs  und 
bildet  ein  Düngmittel ,  das  kapitalistische  Schornsteinfeger  lin  englische  Pächter 
verkaufen.  Es  ereignete  sich  nun  1862  einProzess,  worin  der  britische  ,,Juryman" 
entscheiden  sollte,  ob  Russ ,  welchem  ohne  Wissen  des  Käufers  GC/n  Staub  und 
Sand  beigemischt  sind,  ,, wirklicher"  Russ  im  ,,commerciellen"  Sinn  oder  ,, ge- 
fälschter" Russ  im  ,, gesetzlichen"  Sinn  sei.  Die  ,,amis  du  commerce"  entschie- 
den, es  sei  ,, wirklicher"  commercieller  Russ,  und  wiesen  den  klagenden  Pächter 
ab,  der  noch  obendrein  die  Prozesskosten  zu  zahlen  hatte. 

'f')  Der  französische  Chemiker  Chevallier,  in  einer  Abhandlung  über  die 
,,sophistications"  der  Waaren,  zählt  unter  600  und  einigen  Artikeln,  die  er  Revue 
passiren  lässt,  für  viele  derselben  10,  20,  30  verschiedne  Methoden  der  Fälschung 
auf.  Er  fügt  hinzu,  er  kenne  nicht  alle  Methoden  und  erwähne  nicht  alle,  die  er 
kenne.  Für  den  Zucker  giebt  er  6  Fälschungsarten,  9  für  das  Olivenöl,  10  für 
die  Butter,  12  für  das  Salz,  19  für  die  Milch,  20  für  das  Brod,  23  für  den  Brannt- 
wein, 24  für  Mehl,  28  für  Chokolade,  30  für  Wein,  32  für  Kaffee  etc. 

'")  ,,Report  etc.  relating  to  theGrievances  complained  ofby 
the  Journeymen  Bakers  etc.  London  1862"  und  ,,Second  Report 
etc.      London   1863." 


219      

Gnaden  wall  I  Kapitalist  oder  Landlord  oder  Sinekurist,  dazAi  be- 
rufen ist ,  sein  Brod  im  Schweisse  seines  Angesichts  zu  essen ,  aber  er 
wusste  nicht,  dass  er  in  seinem  Brode  täglich  ein  gewisses  Quantum 
Mens  eben  seh  weiss  essen  muss,  getränkt  mit  Eiterbeulenauslee- 
rung, Spinnweb,  schwarzen  Käfer -Leichnamen  und  fauler  deutscher  Hefe, 
abgesehn  von  Alaun,  Sandstein  und  sonstigen  angenehmen  mineralischen 
Ingredienzen.  Ohne  alle  Rücksicht  auf  Seine  Heiligkeit,  den  ,,Free- 
trade",  wurde  daher  die  anhero  ,, freie"  Bäckerei  der  Aufsicht  von  Staats- 
inspektoren unterworfen  (Ende  der  Parlamentssitzung  1863)  und  durch 
denselben  Parlamentsakt  die  Arbeitszeit  von  9  Uhr  Abends  bis  5  Uhr  Mor- 
gens für  Bäckergesellen  unter  18  Jahren  verboten.  Die  letztere  Klausel 
spricht  Bände  über  die  Ueberarbeitung  in  diesem  uns  so  altvaterisch  an- 
heimelnden Geschäftszweig. 

,,Die  Arbeit  eines  Londoner  Bäckergesellen  beginnt  in  der  Regel 
um  1 1  Uhr  Nachts.  Zu  dieser  Stunde  macht  er  den  Teig,  ein  sehr  müh- 
samer Prozess,  der  1/2  bis  V4  Stunden  währt,  je  nach  der  Grösse  des  Ge- 
bäcks und  seiner  Feinheit.  Er  legt  sich  dann  nieder  auf  das  Kneetbrett, 
das  zugleich  als  Deckel  des  Trogs  dient,  worin  der  Teig  gemacht  wird, 
und  schläft  ein  paar  Stunden  mit  einem  Mehlsack  unter  dem  Kopf  und 
einem  andern  Mehlsack  auf  dem  Leib.  Dann  beginnt  eine  rasche  und  un- 
unterbrochene Arbeit  von  4  Stunden ,  Werfeji,  Wägen ,  Formen ,  in  den 
Ofen  schieben,  aus  dem  Ofen  holen  u.  s.  w.  des  Teiges.  Die  Temperatur 
eines  Backhauses  beträgt  von  7b  bis  90  Grad  und  in  den  kleinen  Back- 
häusern eher  mehr  als  weniger.  Wenn  das  Geschäft  Brod,  Wecken  u.  s.  w. 
zu  machen  vollbracht  ist ,  beginnt  die  Vertheilung  des  Brods ;  und  ein  be- 
trächtlicher Theil  derTaglöhner,  nachdem  er  die  beschriebene  harte  Nacht- 
arbeit vollbracht,  trägt  während  des  Tags  das  Brod  in  Körben,  oder 
schiebt  es  in  Karren,  von  Haus  zu  Haus  und  operirt  dazwischen  auch  manch- 
mal im  Backhaus.  Je  nach  der  Jahreszeit  und  dem  Umfang  des  Geschäfts 
endet  die  Arbeit  zwischen  1  und  6  Uhr  Nachmittags ,  während  ein  andrer 
Theil  der  Gesellen  bis  spät  um  Mitternacht  im  Backhaus  beschäftigt  jsf^^)". 
,, Während  der  Londoner  Saison  beginnen  die  Gesellen  der  Bäcker  zu 
,, vollen"  Brodpreisen  im  Westend  regelmässig  um  1 1  Uhr  Nachts ,  und 
sind  mit  dem  Brodbacken ,  unterbrochen  durch  einen   oder  zwei  oft  sehr 


'")  1.  c.   First  Report  etc.  p.  XL. 


220     

kurze  Zwischenräume ,  bis  8  Ubr  des  uächsteii  Morgens  beschäftigt.  Sie 
werden  dann  bis  4,  5,  6 ,  ja  7  Uhr  zur  Brodherumträgerei  vernutzt  oder 
manchmal  mit  Biscuitbacken  im  Backhaus.  Nach  vollbrachtem  Werk  ge- 
niessen  sie  einen  Schlaf  von  G  ,  oft  nur  von  5  und  4  Stunden.  Freitags 
beginnt  die  Arbeit  stets  früher,  sage  Abends  1 0  Uhr  und  dauert  ohne  Unter- 
lass,  sei  es  in  der  Zubereitung ,  sei  es  in  der  Colportirung  des  Brods ,  bis 
den  folgenden  Samstag  Abend  8  Uhr,  aber  meist  bis  4  oder  5  Uhr  in  Sonn- 
tag Nacht  hinein.  Auch  in  den  vornehmen  Bäckereien,  die  das  Brod  zum 
,, vollen  Preise"  verkaufen,  muss  wieder  4  —  5  Stunden  am  Sonntag  vorbe- 
reitende Arbeit  für  den  nächsten  Tag  verrichtet  werden  .  .  .  Die  Bäcker- 
gesellen der  „underselling  masters"  (die  das  Brod  unter  dem 
vollen  Preise  verkaufen),  und  diese  betragen,  wie  früher  bemerkt,  über  ^j/^ 
der  Londoner  Bäcker,  haben  noch  längere  Arbeitsstunden,  aber  ihre  Arbeit 
ist  fast  ganz  auf  das  Backhaus  beschränkt ,  da  ihre  Meister,  die  Lieferung 
an  kleine  Kramläden  ausgenommen,  nur  in  der  eignen  Boutique  verkaufen. 
Gegen  ,,Ende"  der  Woche,  d.  h.  am  Donnerstag  beginnt  hier  die  Arbeit 
um  10  Uhr  in  der  Nacht  und  dauert  bis  tief  in  Sonntag  Nacht  hinein  '^)." 

Von  den  ,, underselling  masters"  begreift  selbst  der  bürgerliche 
Standpunkt :  ,,die  unbezahlte  Arbeit  der  Gesellen  (the unpaid  la- 
büur  of  the  men)  bildet  die  Grundlage  ihrer  Konkurrenz"  ^^).  Und  der  ,,full  pri- 
ced  baker"  denunzirt  seine  „underselHng"  Konkurrenten  der  Untersuchungs- 
kommission als  Diebe  fremder  Arbeit  und  Fälscher.  ,,Sie  reussiren  nur 
durch  den  Betrug  des  Publikums  und  dadurch  dass  sie  18  Stunden  aus 
ihren  Gesellen  für  einen  Lohn  von  12  Stunden  herausschlagen*')." 

Die  Brodfälschung  und  die  Bildung  einer  Bäckerklasse,  die  das  Brod 
unter  dem  vollen  Preise  verkauft,  entwickelten  sich  in  England  seit  An- 
fang des  18.  Jahrhunderts,  sobald  der  Zunftcharakter  des  Gewerbs  verfiel 
und  der  Kapitalist  in  der  Gestalt  von  Müller  oder  Mehlfaktor  hinter 


'»)  .1.  c.  11.  LXXI. 

t*o)  George  Read:  ,,The  History  of  Baking.  London  1848," 
p.  16. 

81)  Report  (First)  etc.  Evidenec.  Aussage  des  ,, lull  priced  baker" 
Cheeseman  p,  108.  Dass  der  Lohn  für  12  Stunden  den  vielleicht  nur  6stündigen 
Werth  der  Arbeitskraft  ausdrückt,  und  6  Stunden  daher  ,, unbezahlt"  sind  von  den 
12,  ahnt  der  ,,full  priced"  Mr.  Cheeseman  schwerlich. 


I 


221     

den  nominellen  Bäckermeister  trat  ^-).  Damit  war  die  Grundlage  zur 
kapitalistischen  Produktion,  zur  masslosen  Verlängerung  des  Arbeitstages 
und  Nachtarbeit  gelegt,  obgleich  letztere  selbst  in  London  erst  1824  ernst- 
haft Fuss  fasste  ^'). 

Man  wird  nach  dem  Vorhergehenden  verstehn ,  dass  der  Kommis- 
sionsbericht die  Bäckergesellen  zu  den  kurzlebigen  Arbeitern  zählt,  die, 
nachdem  sie  der  unter  allen  Theilen  der  Arbeiterklasse  normalen  Kinder- 
decimation  glücklieh  entwischt  sind ,  selten  das  42.  Lebensjahr  erreichen. 
Nichts  desto  weniger  ist  das  Bäckergewerb  stets  mit  Kandidaten  über- 
füllt. Die  Zufuhrquellen  dieser  ,, Arbeitskräfte"  für  London  sind  Schott- 
land, die  westlichen  Agrikulturdistrikte  Englands  und  —  Deutsch- 
land. 

In  den  Jahren  1858 — 1860  organisirten  die  Bäckergesellen  in  Ir- 
land auf  ihre  eigenen  Kosten  grosse  Meetings  zur  Agitation  gegen  die 
Nachtarbeit  und  das  Arbeiten  an  Sonntagen.  Das  Publikum ,  z.  B.  auf 
dem  Maimeeting  zu  Dublin,  1860,  ergriff,  der  zündenden  Natur  des  Irlän- 
ders  gemäss  ,  überall  lebhaft  Partei  für  sie.  Ausschliessliche  Tagesarbeit 
wurde  durch  diese  Bewegung  in  der  That  erfolgreich  durchgesetzt  zu 
Wexford,  Kilkenny,  Clonmel,  Waterford  u.  s.  w.  ,,Zu  Limerick,  wo  die 
Qualen  der  Lohngesellen  bekanntermassen  alles  Mass  überstiegen ,  schei- 
terte die  Bewegimg  an  der  Opposition  der  Bäckermeister ,  namentlich  der 
Bäcker-Müller.  Das  Beispiel  Limerick's  führte  zum  Rückschritt  in  Ennis 
und  Tipperar}'.  Zu  Cork  ,  wo  der  öffentliche  Unwille  sich  in  der  lebhaf- 
testen Form  kundgab,  vereitelten  die  Meister  die  Bewegung  durch  den 
Gebrauch  ihrer  Maclit  die  Gesellen  an  die  Luft  zu  setzen.  Zu  Dublin  lei- 
steten die  Meister  den  entschiedensten  Widerstand  und  zwangen  durch  Ver- 
folgung der  Gesellen ,  die  an  der  Spitze  der  Agitation  standen ,  den  Rest 


*2)  George  Read  1.  c.  Ende  des  17.  und  Anfangs  des  18.  Jahrhunderts 
wurden  die  in  alle  müglichen  Gewerbe  sich  eindrangenden  Factors  (Agenten)  noch 
oflicicll  als  „Public  Nuisances"  denuncirt.  So  erliess  z.  B.  die  Grand  Jury,  bei 
der  vierteljährigen  Friedensrichtersitzung  in  der  Grafschaft  Somerset,  ein  ,,present- 
ment"  an  das  Unterhaus,  worin  es  u.  a.  heisst:  ,,that  these  factors  of  Elackwell 
Hall  are  a  Publick  Nuisance  and  Prejudice  to  the  Clothing  Trade,  and  oiight  to  be 
jint  down  as  a  Nuisance."  (,,TheCase  of  our  K  nglishWool  etc.  Lon- 
don 168.5",  p.  C,  7.) 

»3)   Fir.st   Report  etc.  ji.  VIIT. 


222     

zum  Nachgeben,  zur  Fügung  in  die  Nacht-  und  S  o  n  n  t  a  g  s  a  r  b  e  i  t  ^*)," 
Die  Kommission  der  in  Irland  bis  an  die  Zähne  gewaffneten  englischen 
Regierung  remonstrirt  leichenbitterlich  gegen  die  unerbittlichen  Bäckermei- 
ster von  Dublin,  Limerick,  Cork  u.  s.  w. :  ,,Das  Comitt^  glaubt,  dass  die  Ar- 
beitsstunden durch  Naturgesetze  beschränkt  sind,  die  nicht  ungestraft 
verletzt  werden.  Indem  die  Meister  durch  die  Drohung  sie  fortzujagen, 
ihre  Arbeiter  zur  Verletzung  ihrer  religiösen  Ueberzeugung ,  zum  Unge- 
horsam gegen  das  Landesgesetz  und  die  Verachtung  der  öffentlichen  Mei- 
nung zwingen ,"  (diess  letztere  bezieht  sich  alles  auf  die  Sonntagsarbeit), 
,, setzen  sie  böses  Blut  zwischen  Kapital  und  Arbeit  und  geben  ein  Bei- 
spiel, gefährlich  für  Religion ,  Moralität  und  öffentliche  Ordnung  .  .  .  Das 
Comite  glaubt,  dass  die  Verlängerung  des  Arbeitstags  über  12  Stunden 
ein  usurpatorischer  Eingriff  in  das  häusliche  und  Privatleben  des 
Arbeiters  ist  und  so  zu  unheilvollen  moralischen  Resultaten  führt ,  durch 
Einmischung  in  die  Häuslichkeit  eines  Mannes  und  die 
Erfüllung  seiner  F  a  m  i  1  i  e  n  p  f  1  i  c  h  t  e  n  als  Sohn,  Bruder,  Gatte  und 
Vater.  Arbeit  über  12  Stunden  hat  die  Tendenz  die  Gesundheit  des  Ar- 
beiters zu  untergrajben,  führt  zu  v  o  r  z  e  i  t  i  g  e  r  A 1 1  e  r  u  n  g  und  f  r  ü  h  e  m 
Tod  und  daher  zum  Unglück  der  Arbeiterfamilien ,  die  der  Vorsorge  und 
der  Stütze  des  Familienhaupts  grade  im  nothwendigsten  Augenblick  be- 
raubt werden"  (,,are  deprived")  ^S). 

Wir  waren  eben  in  Irland.  Auf  der  andern  Seite  des  Kanals,  in 
Schottland,  denuncirt  der  Ackerbauarbeiter,  der  Mann  des 
Pfluges,  seine  13 — 14stündige  Arbeit,  im  rauhsten  Klima  ,  mit  vierstün- 
diger Zusatzarbeit  für  den  Sonntag ,  (in  diesem  Lande  der  Sabbat-Hei- 
ligen !)  ^^),  während  vor  einerLondoner  Grand  Jury  gleichzeitig  drei  Eisen- 
bahnarbeiter stehn ,  ein  Personencondukteur,  ein  Lokomotiveuführer  und 
ein  Signalgeber.     Ein  grosses  Eisenbahnunglück  hat  Hunderte  von  Passa- 


8')  ,,Report  of  Committee  on  the  Baking  Trade  iniroland 
for   1861." 

»'")  1.  c. 

>*''')  Oef  fen  tli  dies  Meeting  der  Agr  i  kul  tu  rarb  ei  ter  in  Lass- 
wade ,  bei  Glasgow,  vom  5.  Jan.  1866.  (Sieh  ,,Wo  r  k  m  an's  A  d  vo  ca  t  e" 
vom  13.  Jan.  1866.)  Die  Bildung,  seit  Ende  186,5,  einer  Trade's  Union  unter 
den  Agrikulturarbeitern,  zunächst  in  Scliottland,  ist  ein  historisches  Ereigniss. 


223     

gieren  in  die  andere  Welt  expedirt.  Die  Nachlässigkeit  der  Eisen- 
balniarbeiter  ist  die  Ursache  des  Unglücks.  Sie  erklären  vor  den  Ge- 
schworenen einstimmig,  vor  10  bis  12  Jahren  habe  ihre  Arbeit  nur  8 
-Sf  linden  täglich  gedauert.  Während  der  letzten  5—  6  Jahre  habe  man  sie 
auf  14,  18  und  20  Stunden  aufgeschraubt  und  bei  besonders  lebhaftem  Zu- 
di-ang  der  Reiselustigen,  wie  in  den  Perioden  der  Excursion-trains ,  wJlhre 
sie  oft  ununterbrochen  40  —  r)0  Stunden.  Sie  seien  gewöhnliche  Men- 
schen und  keine  Cyklopeu,  Auf  einem  gegebnen  Punkt  versage  ihre  Ar- 
beitskraft. Torpor  ergreife  sie.  Ihr  Hirn  höre  auf  zu  denken  und  ihr 
Auge  zu  sehn.  Der  ganz  und  gar  ,.respectable  British  Juryman"  antwortet 
durch  ein  Verdikt,  das  sie  wegen  ,,manslaughter"  (Todtschlag)  vor  die 
nächsten  Assisen  schickt,  und  in  einem  milden  Anhang  den  frommen 
Wunsch  äussert,  die  Herren  Kapitalmagnaten  der  Eisenbahn  möchten  doch 
in  Zukunft  verschwenderischer  im  Ankauf  der  nöthigen  Anzahl  von  ,, Ar- 
beitskräften" und  ,,  enthaltsamer "  oder  ,,ent  sagender"  oder 
„sparsamer"  in  der  Aussaugung  der  bezahlten  Arbeitskraft  sein  s'^) ! 

Aus  dem  buntscheckigen  Haufen  der  Arbeiter  von  allen  Professionen, 
Altern,  Geschlechtern,  die  eifriger  auf  uns  andrängen  als  die  Seelen  der 
Erschlagenen  auf  den  Odysseus ,  und  denen  man ,  ohne  die  Blaubücher 
unter  ihren  Armen ,  auf  den  ersten  Blick  die  Ueberarbeit  ansieht ,  greifen 
wir  noch  zwei  Figuren  heraus ,  deren  frappanter  Kontrast  beweist ,  dass 
vor  dem  Kapital  alle  Menschen  gleich  sind ,  —  eine  Putzmacherin 
und  einen  Grobschmidt. 

In  den  letzten  Wochen  von  Juni  1863  brachten  alle  Londoner 
Tagesblätter  einen  Paragraph  mit  dem  ,,sensational"  Aushängeschild : 
,.Death  from  simple  Overwork"  (Tod  von  einfacher  Ueber- 
arbeit). Es  handelte  sich  um  den  Tod  der  Putzmacherin  Mary  Anne 
Walkley,  zwanzigjährig,  beschäftigt  in  einer  sehr  respektablen  Hofputz- 
manufaktur,   exploitirt    von  einer  Dame    mit  dem  gemüthlichen  Namen 


87)  ,,Reynold's  Paper"  vom  20.  Jan.  1866.  Woche  für  Woche  bringt 
dasselbe  Wochenblatt  gleich  darauf,  unter  den  ,,sen.sational  leadings :  ,,Fcarfui 
and  fatal  accidents"  ,,Appalling  tragedies"  u.  s.  w.,  eine  ganze  Liste  neuer  Eisen- 
bahnkatastrophen. Darauf  antwortet  ein  Arbeiter  von  der  North  Staftordlinie : 
,, Jedermann  kennt  die  Folgen,  wenn  die  Aufmerksamkeit  von  Lokomotivenführer 
und  Heizer  einen  Augenblick  erlahmt.      Und  wie  ist  es  anders  möglich  bei  mass- 


224     

Elise.  Die  alte  oft  erzählte  Gesclnclite  ward  nun  neuentdeckt  ^S) ,  dass 
diese  Mädchen  durclischnittlich  Iß^'^  »Stunden,  wäln-end  der  Saison  aber 
oft  30  Stunden  ununterbrochen  arbeiten ,  indem  ihre  versagende  „Arbeits- 
kraft" durch  gelegentliche  Zufuhr  von  Sherry,  Portwein  oder  Kaffee  flüssig 
erhalten  wird.  Und  es  war  grade  die  Höhe  der  Saison.  Es  galt  die 
Prachtkleider  edler  Ladies  für  den  Hnldigungsball  bei  der  frisch  importir- 
ten  Prinzessin  von  Wales  im  Umsehn  fertig  zu  zaubern.  Maiy  Anne 
Walkley  hatte  2ß'  2  Stunden  ohne  Unterlass  gearbeitet  zusammen  mit  60 
andern  Mädchen,  je  30  in  einem  Zimmer,  das  kaum  ^3  der  nöthigen 
Kubikzoll  Luft  gewährte,  während  sie  Nachts  zwei  zu  zwei  E  i  n  Bett  theil- 
ten  in  einem  der  Sticklöcher ,  worin  E  i  n  Schlafzimmer  durch  verschiedne 
Bretterwände  abgepfercht  ist  ^^J.     Und  diess  war  eine  der  besseren  Putz- 


loser Verlängerung  der  Arbeit,  im  rauhsten  Wetter,  ohne  Pause  und  Erholung? 
Nehmt  als  ein  Beispiel,  wie  es  täglich  vorkommt,  folgenden  Fall.  Letzten  Montag 
begann  ein  Heizer  sehr  früh  Morgens  sein  Tageswerk.  Er  endete  es  naclv  14 
Stunden,  50  Minuten.  Bevor  er  auch  nur  die  Zeit  hatte,  seinen  Thee  zu  nehmen, 
wurde  er  von  neuem  an  die  Arbeit  gerufen.  Er  hatte  also  29  Stunden,  1.^)  Mi- 
nuten ununterbrochen  durchzuschanzen.  Der  Rest  seines  Wochen werks  wurde 
aufgemacht  wie  folgt:  Mittwoch,  15  Samden  ;  Donnerstag  15  Stunden,  35  Mi- 
nuten ;  Freitag  14'/2  Stunden ;  Sonnabend  14  Stunden,  10  Minuten;  zusammen 
für  die  Woche  88  Stunden,  40  Minuten.  Und  nun  denkt  euch  sein  Erstaunen,  als 
er  nur  Zahlung  für  6  Arbeitstage  erhielt.  Der  Mann  war  ein  Neuling  und  fragte, 
was  man  unter  einem  Tagewerk  verstehe.  Antwort:  13  Stunden,  also  78  Stunden 
per  Woche.  Aber  wie  mit  der  Zahlung  für  die  überschüssigen  10  Stunden,  40 
Minuten?  Nach  langem  Hader  erhielt  er  eine  Vergütimg  von  10  d.  (noch  nicht 
10  Silbergroschen)."     1.  c.  Nr.  vom  4.  Februar,  1866. 

8»)  Vgl.  F.  Engels  1.  c.  p.  253,  254. 

8»)  Dr.  Letheby,  beim  Board  of  Health  funktionirender  Arzt,  er- 
klärte damals:  ,,Das  Minimum  für  jeden  Erwaehsnen  in  einem  Schlafzimmer 
sollte  300  Kubikfuss  und  in  einem  Wohnzimmer  500  Kubikfuss  Luft  sein." 
Dr.  Richardson,  Oberarzt  eines  Londoner  Hospitals:  ,,Nätherinnen  aller 
Art,  Putzmacherinnen,  Kleidermacherinnen  und  gewöhnliche  Näherinnen  ,  leiden 
an  dreifachem  Elend  — Ueberarbeit,  Luftmangel  und  Mangel  an  Nahrung  oder 
Mangel  an  Verdauung.  Im  Ganzen  passt  diese  Art  Arbeit  für  Weiber,  besser  unter 
allen  Umständen  als  für  Männer.  Aber  das  Unheil  des  Geschäfts  ist,  dass  es, 
namentlich  in  der  Hauptstadt,  von  einigen  26  Kapitalisten  monopolisirt  wird  ,  die 
durch  Machtmittel ,'  welche  dem  Kapital  entspringen ,  (that  spring  from  capital) 
(>  e  k  o  n  o  m  i  e  aus  der  Arbeit  hcranszwingen  ,  (force  economy  out  of  labour  ;  er 
meint,  Ausl.agcn  ükonomisiren  durch  Verschwendung  der  Arbeitskraft).    Diese 


^—     225     — 

niachercieu  Londons.  Mary  Anne  Walkley  erkiaukto  am  Fn;ita<j  und 
starb  ain  Sonntag,  (»liue,  zum  Erstaunen  von  Frau  Elise,  auch  nur  vorher 
das  letzte  Putzstttck  fertig  zu  niacben.  Der  zu  spät  ans  Sterbebett  geru- 
fene Arzt,  Herr  Ke^^'s,  bezeugte  vor  der  Coroner's  Jury  in  dürren 
Worten  :  „Mary  Anne  Walkley  sei  gestorben  an  laugen  Arbeits- 
stunden in  einem  überfüllten  Arbeitszimmer  und  überengem  sclilecht- 
ventilirten  Sclilafgemaclie."  Um  dem  Arzt  eine  Lektion  in  guter  Lebens- 
art zu  geben,  erklarte  dagegen  die  ,, Coroner's  Jury" :  ,, Die  Hingeschie- 
dene sei  g e s 1 0  r  b  e n  an  der  Apoplexie,  aber  es  sei  Grund  zu 
fürchten,  dass  ihr  Tod  durcli  üeberarbeit  in  einer  überfüllten  Werk- 
statt u.  s.  vv.  beschleunigt  worden  sei."  Unsere  ,,  \v  e  i  s  s  e  n  Skla- 
ven ,"  rief  der  Morning  Star,  das  Oigan  der  Freihandelsherrn  Cobden 
undBright,  ,,  u  n  s  e  r  e  we  i  ss  en  Sklaven  werden  in  das  Grab  hin- 
eingearbeitet und  verderben  und  sterben  ohne  Sang  und  Klang  ^^j". 


Macht  wild  im  Bereich  der  ganzen  Klasse  von  Arbeiterinnen  gefühlt.  Kann  eine 
Kleidermacherin  einen  kleinen  Kreis  von  Kunden  gewinnen,  so  zwingt  die  Kon- 
kurrenz sie,  sich  zu  Hause  todt  zu  arbeiten,  um  ihn  zu  erhalten,  und  mit  derselben 
Üeberarbeit  muss  sie  nothwendig  ihre  Gehültinnen  heimsuchen.  Misslingt  ihr 
Geschäft  oder  kann  sie  sich  nicht  selbstständig  etabliren,  so  wendet  sie  sich  an  ein 
Etablissement,  wo  die  Arbeit  nicht  geringer,  aber  die  Zahlung  sicher  ist.  So  ge- 
stellt wird  sie  eine  reine  Sklavin,  hin  und  her  geschleudert  von  jeder  Flu- 
thung  der  Gesellschaft ;  bald  zu  Hause  in  einem  kleinen  Zimmer  verhungernd, 
oder  nahe  so;  dann  wieder  von  24  Stunden  1.5,  16,  ja  18  Stunden  beschäftigt  in 
kaum  erträglicher  Luft,  und  mit  einer  Nahrung,  die,  selbst  wenn  gut,  wegen  AIj- 
wesenheit  reiner  Luft  nicht  verdaut  werden  kann.  Von  diesen  Opfern  lebt  die 
Schwindsucht,  welche  nichts  als  eine  Luftkrankheit  ist."  (Dr.  Richardson: 
,,Death  from  simple  Overwork"  in  ,,Social  Science  Revfew", 
Juliheft,   1863.) 

i)o)  Morning  Star,  23.  Juni  1863.  Die  Times  benutzte  den  Vorfall 
zur  Vertheidigung  der  amerikanischen  Sklavenhalter  gegen  Bright  u.  s.  w.  ,,Sehr 
viele  von  uns",  sagt  sie,  ,, meinen,  dass  so  lange  wir  unsre  eignen  jungen  Frauen- 
zimmer zu  Tode  arbeiten,  mit  der  Geissei  des  Hungers  statt  dem  Knall  der  Peitsche, 
wir  kaum  das  Recht  haben ,  Feuer  und  Schwert  auf  Familien  zu  hetzen  ,  die  als 
Sklavenhalter  geboren  waren  und  ihre  Sklaven  mindestens  gut  nähren  und  massig 
arbeiten  lassen."  (Times,  Juli  2,  1863.)  In  derselben  Weise  kanzelte  der 
Standard,  ein  Tor^blutt ,  den  Rev.  Newraan  Hall  ab:  ,,er  excommunicire  die 
Sklavenlialter,  bete  aber  mit  den  braven  Leuten,  die  Kutscher  und  Omnibusführcr 
von  London  u.  s.w.  nur  16  Stunden  täglich  für  einen  Ilundelohn  arbeiten  Hessen". 
I.  15 


226 

„Zu  Tod  arbeiten  ist  die  Tagesordnung-,  niclit  nur  in  der  Werk- 
stätte der  Putzmacherinnen,  sondern  in  ta,usend  Plätzen,  ja  an  jedem  Platz, 
wo  das  Geschäft  im  Zug  ist  .  .  .  Lasst  uns  den  Grobschmidt  als  Bei- 
spiel nehmen.  Wenn  man  den  Dichtern  glauben  darf,  giebt  es  keinen  so 
lebenskräftigen,  lustigen  Mann  als  den  Grobschmidt.  Er  erhebt  sich  früh 
und  schlägt  Funken  vor  der  Sonne ;  er  isst  und  trinkt  und  schläft  wie 
kein  andrer  Mensch.  Kein  physisch  betrachtet,  befindet  er  sich ,  bei  mas- 
siger Arbeit,  in  der  That  in  einer  der  besten  menschlichen  Stellungen. 
Aber  wir  folgen  ihm  in  die  Stadt ,  und  sehn  die  Arbeitslast ,  die  auf  den 
starken  Mann  gewälzt  wird,  und  welchen  Piang  nimmt  er  ein  in  den  Sterb- 
lichkeitslisten uusres  Landes?  Zu  Marylebone  (einem  der  grössten  Stadt- 
viertel Londons)  sterben  Grobschmidte  in  dem  VerhäUniss  von  31  per 
1000  jährlich ,  oder  11  über  der  Din'ohschuittsstcrblichkeit  erwachsener 
Männer  in  England.  Die  Beschäftigung ,  eine  fast  instinktive  Kunst  der 
Menschheit,  an  und  für  sich  tadellos ,  wird  durch  blosse  Uebertreibung  der 
Arbeit ,  der  Zerstörer  des  Mannes.  Er  kann  so  viel  Hammerschläge  täg- 
lich schlagen,  so  viel  Schritte  gehu,  so  viel  Athemzüge  holen,  so  viel  Werk 
verrichten,  und  durchschnittlich  sage  50  Jahre  leben.  Man  zwingt  ihn 
so  viel  mehr  Schläge  zu  schlagen,  so  viel  mehr  Schritte  zu  gehn ,  so  viel 
öfter  des  Tags  zu  athuien,  und  alles  zusammen  seine  L  e  b  e  n  s  a  u  s  - 
gäbe  täglich  um  ein  Viertel  zu  vermehren.  Er  macht  den 
Versuch,  und  das  Resultat  ist,  dass  er  für  eine  beschränkte  Periode  ein 
Viertel  mehr  Werk  verrichtet  und  im  37.  Jahr  statt  im  50.  stirbt^')". 

Das  konstaute  Kapital,  die  Produktionsmittel,  sind,  vom  Standpunkt 
des  Ver werthungsprozesses  betrachtet,  nur  da,   um  Arbeit,   und 


EniUicli  spiacli  das  Orakel,  Herr  Thomas  Cavlylc,  von  ilem  ich  schon 
l8.'')0  diuckeu  Hess:  ,,Zum  Teufel  ist  der  Genius,  der  Kultus  ist  geblieben." 
In  einer  kurzen  Parabel  reducirt  er  das  einzig  grossartige  Ereigniss  der  Zeitge- 
schichte, den  amerikanischen  Bürgerkrieg,  darauf,  dass  der  Peter  vom  Norden  dem 
Paul  vom  Süden  mit  aller  Gewalt  den  Hirnschiidel  einschlagen  will,  weil  der  Peter 
vomNorden  seinen  Arbeiter  ,, täglich"  und  der  Paul  vom  Süden  ihn  für  ,, Leb- 
zeit miethet."  (Macmi  1  li  an's  Magazine.  Ilias  Americana  in 
nucc.  Aixgustheft  1863.)  So  ist  endlich  die  Schaumblase  der  Torysympathie  für 
den  städtischen,  bei  Leibe  nicht  den  ländlichen!  —  Lohnarbeiter  ge- 
platzt. Der  Kern  heisst  —  Sklaverei! 
'")   Hr.    f;  i  c  li  a  r  d  s  u  n.     1.  c. 


, 227     

mit  jedeQ)  Troplcii  Arbeit  ein  p  ro  p  o  r  ti  on  cl  1  es  Qu  an  tum  Mehr- 
arbeit ei  nz  nsjingeii.  So  weit  sie  das  nifiit  tluui ,  bildet  ihre  blosse 
Existenz  einen  negativen  Verlust  für  den  Kapitalisten,  denn  sie 
repräseutiren  während  der  Zeit,  wo  sie  brach  liegen,  nutzlosen  Kapitul- 
vorschuss,  und  dieser  Verlust  wird  positiv,  sobald  sie  während  der  In- 
tervalle des  Arbeitsprozesses  zusätzliche  Auslagen  eiheischen ,  um  sie  für 
den  Wiederbeginn  des  Werks  im  Gang  zu  erhalten.  Die  Verlänge- 
rn n  g  d  e  s  Arbeitstags  über  die  Grenzen  des  natürlichen 
Tags  in  die  Nacht  hinein  wirkt  nur  als  Palliativ,  stillt  nur  an- 
nähernd den  Vampyrdurst  nach  lebendigem  Arbeitsblut.  Arbeit  während 
aller  24  Stunden  des  Tags  anzueignen ,  ist  daher  der  immanente  Trieb 
der  kapitalistischen  Produktion.  Da  diess  aber  physisch  unmöglich ,  wür- 
den dieselben  Arbeitskräfte  Tag  und  Nacht  fortwährend  ausgesaugt, 
so  bedarf  es ,  zur  Ueberwinduug  des  physischen  Hindernisses ,  der  A  b  - 
w  e  c  h  s  1  u  n  g  zwischen  den  bei  Tag  und  bei  Nacht  verspeisten  Arbeits- 
kräften, eine  Abwechslung,  die  verschiedne  Methoden  zulässt,  z.  B.  so  ge- 
ordnet sein  kann,  dass  ein  Theil  des  Arbeiterpersonals  eine  Woche  Tagdienst, 
Nachtdienst  die  andre  Woche  versieht  u.  s.  w.  Man  weiss,  dass  dieses  A  b  1  ö  - 
sungssystem,  diese  Wechselwirthschaft,  in  der  vollblütigen  Jugend- 
periode der  englischen  Baumwollindustrie  u.  s.  w.  vorherrschte ,  und  u.  a. 
gegenwärtig  in  den  Baumwollspinnereien  von  Moskau  blüht.  Als  Sy- 
stem existirt  dieser  24stündige  Produktionsprozess  heute  noch  in  vielen 
bis  jetzt  „freien"  Industriezweigen  Grossbritaniens ,  u.  a.  in  den  Hoch- 
öfen, Schmieden ,  Walzwerken  und  andern  Metallmanufakturen  von  Eng- 
land, AVales  und  Schottland.  Der  Arbeitsprozess  uuifasst  hier  ausser  den 
24  Stunden  der  G  Werkeltage  grossentheils  auch  die  24  Stunden  des 
Sonntags.  Die  Arbeiter  bestehn  aus  Männern  und  Weibern,  Erwachsenen 
und  Kindern  beiderlei  Geschlechts.  Das  Alter  der  Kinder  und  jungen  Per- 
sonen durchläuft  alle  Zwischenstufen  vom  8.  (in  einigen  Fällen  vom  6.) 
bis  zum  18.  Jahr^-).  In  einigen  Branchen  arbeiten  auch  die  Mädchen 
und  Weiber  des  Nachts  zusammen  mit  dem  männlichen  Personal^-*). 


'•'-)  ,,Cb  i  1  drcn's  E  m  jj  1  oy  mon  t  C  o  m  ni  iss  i  o  ii."  Third  Report. 
Lond.    1864,  p.  IV,  V,  VII. 

'-'■■*)  ,,Both  in  Staffordshire  and  in  South  Wales  young  giiis  and  women  are 
employed  oii  thc  pit  banks  and  on  tlie  ecke  heaps  ,   not  only  by  day ,    but  also  by 

15* 


228     — 

Von  <1eii  allgemeiiieu  schädlichen  Wirkungen  der  Nachtarbeit  abge- 
sehn  ^*) ,  bietet  die  ununterbrochene ,  vierundzwauzigstündige  Dauer  des 
Produktionsprozesses  höchst  willkommene  Gelegenheit  die  Grenze  des  n  o  m  i  - 
n e II  e n  Arbeitstags  zu  überschreiten.  Z.  B.  in  den  vorhin  erwähnten, 
sehr  anstrengenden  Industriezweigen  beträgt  der  officielle  Arbeitstag  für 
jeden  Arbeiter  meist  12  Stunden,  Naclitstunden  oder  Tagesstunden. 
Aber  die  Ueberarbeit  über  diese  Grenze  hinaus  ist  in  vielen  Fällen ,  um 
die  Worte  des  englischen  officiellen  Berichts  zu  brauchen ,   „wirklich 


night.  This  practice  has  been  ofteii  noticed  iü  Reports  piesented  tu  Parliament, 
as  being  attended  with  great  and  notorious  evils.  These  feiuales ,  employed  with 
the  men  ,  hardly  distingiiished  from  theni  in  their  diess ,  and  begrinied  with  dirt 
and  smoke,  are  exposed  to  the  deterioration  of  character  arising  from  tlie  loss  of 
aelf-respect  which  can  hardly  fail  to  foUow  from  their  unfeniinine  oecupation." 
J.  e.  194,  p.  XXVI,  Vgl.  Fourth  Report  (1805)  61,  p.  XIII.  Ebenso  in 
Glas  fab  ri  ken. 

"J*)  ,,Es  sclieint  natürlich,"  bemerkte  ein  Stahllabrikant ,  der  Kinder  zur 
Nachtarbeit  verwendet,  ,,dass  die  .Jungen  ,  die  Nachts  arbeiten,  tiei  Tag  nicht 
schlafen  und  keine  ordentliche  Ruhe  finden  können  ,  sondern  rastlos  am  nächsten 
Tag  herumlaufen."  1.  c.  Fourth  Rep.  6.3,  p.  XIII.  Ueber  die  Wichtigkeit  des 
Sonnenlichts  zur  Erhaltung  und  Entwicklung  des  Körpers  bemerkt  ein  Arzt 
u.  a.  :  ,, Licht  wirkt  auch  direkt  auf  die  Gewebe  des  Leibes,  denen  es  Härte  und 
Elasticität  giebt.  Die  Muskeln  von  Thieren  ,  denen  man  das  normale  Quantum 
Licht  vorenthält,  werden  schwammig  und  unelastisch,  die  Nervenkraft  verliert 
ihren  Ton  durch  Mangel  an  Stimulirung ,  und  die  Ausarbeitung  von  allem  was  im 
Wachsthum  begriffen  ist,  wird  verkümmert  .  .  .  Im  Fall  von  Kindern  ist  beständiger 
Zutritt  von  reichlichem  Tageslicht  und  der  direkten  Sonnenstrahlen  während  eines 
Theils  des  Tags  durchaus  wesentlich  für  die  Gesundheit.  Licht  hilft  die  Speisen 
zu  gutem  plastischem  Blut  verarbeiten  und  härtet  die  Fiber,  nachdem  sie  gebildet 
ist.  Es  wirkt  ebenso  als  Reizmittel  auf  die  Sehorgane  und  ruft  hierdurch  grössere 
Thätigkeit  in  verschiednen  Hirnfunktionen  hervor."  Herr  W.  Straijge,  Oberarzt 
des  Worcester  ,, General  Hospital",  aus  dessen  Schrift  über  ,,Ge  s  u  n  d  h  ei  t" 
(1864)  diese  Stelle  entlehnt  ist,  schreibtin  einem  Brief  an  einen  derUntersuchungs- 
kommissaire,  Herrn  White:  ,,lch  habe  früher  in  Lancashire  Gelegenheit  gehabt, 
die  Wirkungen  der  Nachtarbeit  auf  Fabrikkinder  zu  beobachten,  und  im  Wider- 
spruch zu  der  beliebten  Versicherung  einiger  Arbeitsgeber,  er- 
kläre ich  mit  Entschiedenheit,  dass  die  Gesundheit  der  Kinder  schwer  davon 
leidet."  (1.  c.  284,  p.  55.)  Dass  solche  Dinge  überhaupt  den  Gegenstand  ernst- 
hafter Kontroversen  bilden  ,  zeigt  am  besten  ,  wie  die  kapitalistische  Produktion 
auf  die  ,,G  ehi  r  n  f  u  n  k  ti  o  n  e  n"  der  Kapitalisten  und  ihrer  retaincrs  wirkt. 


229     

schauderlKift  "  (,,tnily  fearful")  ^•'>).  „Kein  raeiischlidies  Gemüth," 
heisstes,  ,,kann  die  Arbeitmasse,  die  nach  den  Zeugenaussagen  durcli 
Knaben  von  9  bis  12  Jahren  verriclitet  wird ,  überdenken,  ohne  unwider- 
stehlich zum  Scldusse  zu  kommen ,  dass  dieser  Machtmissbraueli  der 
Eltern  und  Arbeitgeber  nicht  länger  erlaubt  werden  darf^*")." 

,,Die  Methode  Knaben  überhaupt  Mb  wechselnd  T;>g  und  Nacht  arbei- 
ten zu  hissen,  führt,  sowohl  während  des  Geschäftsdrangs  als  während 
des  gewöhnlichen  Verlaufs  der  Dinge ,  zu  schmählicher  Verlängerung  des 
Arbeitstags.  Diese  Verlängerung  ist  in  vielen  Fällen  nicht  nur  grau- 
sam, sondern  g  r  a  d  e  z  u  unglaublich.  Es  kann  nicht  fehlen,  dass 
aus  einer  oder  der  andern  Ursache  ein  Ablösungsknabe  hier  und  da  weg- 
bleibt. Einer  oder  mehrere  der  anwesenden  Knaben,  die  ihren  Arbeitstag 
bereits  vollbracht,  müssen  dann  den  Ausfall  gut  machen.  Diess  System 
ist  so  allgemein  bekannt ,  dass  der  manager  eines  Walzwerks ,  auf  meine 
Frage,  wie  die  Stelle  der  abwesenden  Ersatzknaben  ausgefüllt  würde,  ant- 
wortete: Ich  weiss  wohl,  dass  Sie  das  eben  so  gut  wissen  als  ich,  und  er 
nahm  keinen  Austand  die  Thatsache  zu  gestehn  ^^j." 

,,In  einem  Walzwerke,  wo  der  nominelle  Arbeitstag  für  den  einzelnen 
Arbeiter  ll^o  Stunden  war,  arbeitete  ein  Junge  4  Nächte  jede  Woche 
bis  mindestens  8^/2  Uhr  Abends  des  nächsten  Tags  und  diess  während  der 
6  Monate,  wo  er  engagirt  war."  ,,Ein  Andrer  arbeitete  im  Alter  von 
9  Jahren  manchmal  drei  z  wöl  fs  tu  n  di  ge  Ablösungs  ter  m  ine 
nach  einander,  und  im  Alter  von  1 0  Jahren,  zwei  Tage  und  zwei 
Nächte  nach  einander."  ,,Ein  Dritter ,  jetzt  10  Jahre ,  arbeitete 
von  Morgens  6  Uhr  bis  12  Uhr  in  die  Nacht  während  drei  Nächten  und 
bis  9  Uhr  Abends  während  der  andren  Nächte."  ,,Ein  Vierter,  jetzt  1-3 
.Jahre,  arbeitete  von  6  Uhr  Nachmittags  bis  den  andern  Tag  12  Uhr  Mit- 
tags, w  ährend  einer  ganzen  Woche ,  und  manchmal  drei  Ablösungstermine 
nach  einander,  von  Montag  Morgen  bis  Dienstag  Nacht."  „Ein  Fünfter, 
jetzt  12  Jahre,  arbeitete  in  einer  Eisengiesserei  zu  Stavely  von  6  Uhr 
Morgens  bis  12  Uhr  Nachts  während  14  Tagen  ,  ist  unfähig  es  länger  zu 
thun."      ,, George  Allinsworth,  neunjährig:    „Ich  kam  hierhin 


95)  1.  c.  57,  p.  XII. 

9«)  1.  c.  (4th  Rep.  1865)  58,  p.  XII. 

9-')  1.  c. 


230     

letzten  Freitag.  Nächsten  Tag  hatten  wir  um  3  Uhr  Morgens  anzufangen. 
Ich  blieb  daher  die  ganze  Nacht  hier.  Wohne  5  Meilen  von  hier.  Schlief 
auf  der  Flur  mit  einem  Schurzfell  unter  mir  und  einer  kleinen  Jacke  über 
mir.  Die  zwei  andern  Tage  war  ich  hier  um  6  Uhr  Morgens.  Ja !  diess 
ist  ein  h eis s er  Platz!  Bevor  ich  herkam,  arbeitete  ich  ebenfalls 
während  eines  ganzen  Jahres  in  einem  Hochofen.  Es  war  ein 
sehr  grosses  Werk ,  auf  dem  Lande.  Begann  auch  Samstag  Morgens  um 
3  Uhr,  aber  ich  konnte  wenigstens  nach  Hause  schlafen  gehn,  weil  es  nah 
war.  An  andern  Tagen  fing  ich  6  Uhr  Morgens  an  und  endete  6  oder 
7  Uhr  Abends  u.  s.  w.  »S}." 


^^)  1.  c.  p.  XIII.  Die  Bildungsstufe  dieser  ,, Arbeitskräfte"  muss  natürlich 
so  sein ,  wie  sie  in  folgenden  Dialogen  mit  einem  der  Untersuchungskommissdre 
erscheint!  ,,J  e  r  e  mi  as  Hay  n  es  ,  12  Jahre  alt:  .  .  Viermal  vier  ist  acht,  aber 
vier  Vierer  (4  fours)  sind  16  .  .  .  Ein  König  ist  ihm  der  alles  Geld  und  Gold 
hat.  (A  king  is  him  that  has  all  the  money  and  gold.)  Wir  haben  einen  König, 
man  sagt,  er  ist  eine  Königin,  sie  nennen  sie  Prinzessin  Alexandra.  Man  sagt, 
sie  heirathete  der  Königin  Sohn.  Eine  Prinzessin  ist  ein  Mann."  \Vm.  Turner, 
zwölfjährig:  ,,Lebe  nicht  in  England.  Denke,  es  giebt  solch  ein  Land ,  wusste 
nichts  davon  zuvor."  John  Morris,  I4jährig:  ,, Habe  sagen  hören,  dass  Gott 
die  Welt  gemacht  und  dass  alles  Volk  ersoff,  ausser  einem;  habe  gehört,  dass 
einer  ein  kleiner  Vogel  war."  William  Smith,  fünfzehnjährig:  ,,Gott  machte 
den  Mann  ;  der  Mann  machte  das  Weib."  Edward  Tay  lo  r,  fünfzehnjährig : 
,, Weiss  nichts  von  London."  He  nry  Ma  tt  h  evvm  an  ,  siebzehnjährig:  ,,Geh' 
manchmal  in  die  Kirche  .  .  .  Ein  Name,  worüber  sie  predigten,  war  ein  gewisser 
Jesus  Christ,  aber  ich  kann  keine  andren  Namen  nennen,  und  ich  kann  auch  nichts 
über  ihn  sagen.  Er  wurde  nicht  gemordet,  sondern  starb  wie  andre  Leute.  Er 
war  nicht  so  wie  andre  Leute  in  gewisser  Art,  weil  er  religiös  war  in  gewisser  Art, 
und  andere  ist  es  nicht."  (He  was  not  the  same  as  other  people  in  some  ways, 
becausehewas  religious  in  some  ways,  and  others  is  n't."  (1.  c.  74,  p.  XV.)  ,,Der 
Teufel  ist  eine  gute  Person.  Ich  weiss  nicht,  wo  erlebt.  Christus  war  ein  schlechter 
Kerl."  (,,The  devil  is  a  good  person.  I  don't  know  where  he  lives. "  ,, Christ 
was  a  wicked  man.")  ,, Diess  Mädchen  (10  Jahre)  buchstabirt  God  Dog  und 
kannte  den  Namen  der  Königin  nicht."  (,,Ch.  Empl.  Co  mm.  V.  Rep.  1866, 
p.  55,  n.  278.)  Dasselbe  System,  das  in  den  erwähnten  Metallmanufakturen, 
herrscht  in  den  Glas-  und  Papierfabriken.  In  den  Papierfabriken,  wo 
das  Papier  mit  Maschinen  gemacht  wird,  ist  Nachtarbeit  die  Regel  für  alle 
Prozesse  ausser  dem  der  Lumpensortirung.  In  einigen  Fällen  wird  die  Nacht- 
arbeit, vermittelst  Ablösungen  ,  unaufhörlich  die  ganze  Woche  durch  fortgesetzt, 
gewöhnlich  von  Sonntag  Nacht  bis  12  Uhr  Nacht  des  folgenden  Samstags.  Die 
Mannschaft,  die  sich  an  der  Tagesreihe  befindet,  arbeitet  5  Tage  von  12  und  einen 


231     

Lusst  uns  null  hören,  wie  das  Kapital  selbst  diess  Vierundzwanzig- 
8tiiiulensysteni  autVasst.  Die  Uehcrtreibungen  des  Systems,  seinen  Missbraiicli 
zur  ,, grausamen  und  unglaublielicn"  Verliuigerung  des  Arbeitstags,  über- 
geht OS  natürlich  mit  Stillscliwcigen.  Es  spricht  nur  vuu  dem  System  in 
seiner  ,,  n  o  r  m  a  1  e  n  "  Form. 

,,Üie  Herren  N  a  y  1  o  r  u  n  d  V  i  c  k  e  r  s ,  Stahlfabrikauten,  die  zwischen 
600  und  700  Personen  anwenden,  und  tiarunter  nur  lO^/o  unter  18  Jah- 
ren, und  liiervon  wieder  nur  20  Knal>en  zum  Nachtpersonal,  äussern  sich 
wie  folgt :  ,,Die  Knaben  leiden  durchaus  nicht  von  der  Hitze.  Die  Tem- 
peratur ist  wahrscheinlich   80"  bis   00'* In  den  Hammer-  und 

Walzwerken  arbeiten  die  H  ä  n  d  e  Tag  und  Nacht  ablösungsweise  ,  a  b  e  r 
dahingegen  ist  auch  alles  andre  Werk  Tagwerk ,  von  6  Uhr  Morgens  bis 
6  Uhr  Abends.  In  der  Schmiede  wird  von  12  Uhr  bis  12  Uhr  gearbeitet. 
Einige  Hände  arbeiten  fortwährend  des  Naclits  ohne 
W  e  c  li  s  e  1  z  w  i  s  c  h  e  n  T  a  g  -  u  n  d  N  a  c  h  t  z  e  i  t  .  .  .  .  Wir  finden  nicht, 
dass  Tag-  oder  Nachtarbeit  irgend  einen  Unterschied  in  der  Gesundheit 
(der  Herren  Naylor  und  Vickers?)  macht,  und  wahrscheinlich  schla- 


von  18  Stunden  ,  und  die  der  Nachtreitie  5  Nächte  von  12  Stunden  und  eine  von  6 
Stunden,  in  jeder  Woche.  In  andern  Füllen  arbeitet  jede  Reihe  24  Stunden  ,  die 
eine  naeli  der  andern,  an  Wechseltagen.  Eine  Reihe  arbeitet  6  Stunden  am  Mon- 
tag, und  18  am  Samstag,  um  24  Stunden  vollzumachen.  In  andern  Fällen  ist  ein 
Zwischensystem  eingeführt,  worin  alle  an  der  Papiermacher- Maschinerie  Ange- 
steliten jeden  Tag  in  der  Woche  15  — 16  Stunden  arbeiten.  Diess  System  ,  sagt 
Untersuchungskommissär  Lord,  scheint  alle  Uebel  der  Zwölfstunden-  und  der 
Vierundzwanzigstunden-Ablüsung  zu  vereinigen.  Kinder  unter  13  Jahren,  junge 
Personen  unter  18  und  AVeibcr  arbeiten  unter  diesem  Nachtsystem.  Manchmal, 
in  dem  Zwülfstundensystem ,  mussten  sie,  wegen  Ausbleiben  der  Ablöser,  die 
doppelte  Reihe  von  24  Stunden  arbeiten.  Zeugenaussagen  beweisen,  dass 
Knaben  und  Mädchen  s  ehr  oft  Ueber  zeit  tu'beitcn,  die  sich  nicht  selten  zu  24, 
ja  30  Stunden  uuunterbrochner  Arbeit  ausdehnt.  In  dem  ,,kontinuirlichcn  und 
unveränderlichen"  Prozess  der  Glasirräume  findet  man  Mädchen  von  12  Jahren, 
die  den  ganzen  Monat  durch  täglich  14  Stunden  arbeiten,  ,,ohne  irgend  eine  regel- 
mässige Erholung  oder  Unterbrechung  ausser  zwei ,  höchstens  drei  halbstündigen 
Ausfällen  für  Mahlzeiten."  In  einigen  Fabriken,  wo  man  die  reguläre  Nacht- 
arbeit ganz  aufgegeben,  wird  entsetzlich  viel  Ueberzeit  gearbeitet -und  ,,  diess  häutig 
in  den  schmutzigsten  ,  heissesten  und  monotonsten  Prozessen. "  (,,C  h  i  1  d  r  c  n '  s 
Employment  Commission.  Report  IV,  18B3,-'  p.  XXXVIII  und 
XXXIX.) 


232     

fen  Leute  hesser,  wenn  sie  dieselbe  Ruheperiode  gen-essen,  als  wenn 
sie  wechselt  ....  Ungefähr  zwanzig  Knaben  unter  18  Jahren  arbeiten 
ujit  der  Nachtmannschaft  ....  Wirkönntens  nieht  recht  thun  (not  well  do) 
ohne  die  Nachtarbeit  von  Jungen  unter  18  Jahren.  Unser  Einwurf  ist  — 
die  Vermehrung  der  Produktionskosten  .  .  .  .  Geschickte 
Hände  und  Häupter  von  Departements  sind  schwer  zu  haben,  aber  Jungens 
kriegt  man  so  viel  man  will  ....  Natürlich ,  Anbetrachts  der  geringen 
Proportion  von  Jungen ,  die  wir  verwenden ,  wären  Beschränkungen 
der  Nachtarbeit  von  wenig  Wichtigkeit  oder  Interesse  für 
uns  99)." 

„Hei'i"  J •  E 1 1  i s ,  von  der  Firma  der  Herren  John  Brown  et  Co., 
Stahl-  und  Eisenwerke,  die  30Ü0  Männer  und  Jinigen  anwenden,  und  zwar 
für  Theil  der  schweren  Stahl-  und  Eisenarbeit  ,,Tag  und  Nacht,  in  Ablö- 
sungen", erklärt,  dass  in  den  schweren  Stahlwerken  einer  oder  zwei  Jungen 
auf  zwei  Männer  kommen.  Ihr  Geschäft  zählt  500  Jungen  initer  18  Jahren 
und  davon  ungefähr  i  3,  oder  170,  unter  1  3  Jahren.  Mit  Bezug  auf 
die  vorgeschlagne  Gesetzänderung  meint  Herr  Ellis :  ,,Ich  glaube  nicht, 
dass  es  sehr  tadelhaft  (very  objectionable)  wäre,  keine  Person  unter 
18  Jahren  über  12  Stunden  aus  den^24  arbeiten  zu  lassen.  Aber  ich 
glaube  nicht ,  dass  man  irgend  eine  Linie  ziehen  kann  für  die  Entbehr- 
lichkeit von  Jungen  üb  er  12  Jahren  für  die  Nachtarbeit.  Wir  würden 
sogar  eher  ein  Gesetz  annehmen,  keine  Jiuigen  unter  13  Jahren  oder 
s  e  1  b  s  t  s  0  hoch  wie  14  Jahre,  überliaupt  zu  verwenden,  als  ein  Ver- 
bot die  Jungen,  die  wir  einmal  haben,  während  der  Nacht  zu  brauchen. 
Die  Jungen,  die  in  der  Tagesreihe,  müssen  wechsel  weis  auch  in  der  Nachtreihe 
arbeiten  ,  weil  die  Männer  niclit  unaufhörlich  Nachtarbeit  verrichten  kön- 
nen;  es  würde  ihre  Gesundheit  ruiniren.  Wir  glauben  jedoch,  dass  Nacht- 
arbeit, wenn  die  Woche  dafür  wechselt,  keinen  Schaden  thut.  (Die  Her- 
ren Naylor  und  Vickers  glaubten,  übereinstimmend  mit  dem  Besten 
ihres  Geschäfts,  umgekehrt,  dass  statt  der  fortwährenden,  grade  die  perio- 
disch wechselnde  Nachtarbeit  möglicher  Weise  Schaden  anrichten  kann.) 
Wir  finden  die  Leute,  die  die  alternirende  Naclitarbeit  verrichten,  grade 
so  gesund  als  die,  die  nur  am  Tage  arbeiten  .  .  .  .  Unsere  Einwürfe 
gegen  die  Nichtanwendung  von  Jungen  unter  18  Jahren  zur  Nachtarbeit 


3)  Fourth   Report  etc.   1865,  79,  p.  XVI. 


—     233     

würden  gemacht  werden  von  wegen  Vermehrung  der  Auslage ,  aber  diess 
ist  auch  der  einzige  Grund.  (Wie  cynisch  naiv!)  Wir  ghiuben,  dass  diese 
Vermehrung  grösser  wäre,  als  das  Geschäft  (thc  trade)  mit  schuldiger 
Itücksicht  auf  seine  erfolgreiche  Ausführung  billiger  Weise  tragen  köiaite. 
(As  the  trade  witli  dueregard  to  etc.  could  fairly  bear!  Welche brei- 
luäulige  Phraseologie  !)  Arbeit  ist  hier  rar,  und  könnte  unzureichend  wer- 
den unter  einer  solchen  Regulation"  (d.  h.  EUis,  Brown  et  Co.  könnten 
in  die  fatale  Verlegenheit  kommen  den  Werth  der  Arbeitskraft  voll 
zahlen  zu  müssen)  ^'^"j. 

Die  ,,Cyklops  Stahl-  und  Eisenwerke"  der  Herren  Ca  mmell  et  Co. 
werden  auf  derselben  grossen  Stufeuleiter  ausgeführt ,  wie  die  des  besag- 
ten John  Brown  et  Co.  Der  geschäftsführende  Direktor  hatte  dem  Regie- 
rungskoramissär  White  seine  Zeugenaussage  schriftlich  eingehändigt ,  fand 
CS  aber  später  passend,  das  zur  Revision  ihm  wieder  zurückgestellte  Manu- 
script  zu  unterschlagen.  Jedoch  Herr  White  hat  ein  nachhaltiges  Gedächt- 
niss.  Er  erinnert  sich  ganz  genau,  dass  für  diese  Herrn  Cyklopen  das 
Verbot  der  Nachtarbeit  von  Kindern  und  jungen  Personen  „ein  Ding  der 
Unmöglichkeit;  es  wäre  dasselbe,  als  setzte  man  ihre  Werke  still",  und 
dennoch  zählt  ihr  Geschäft  wenig  mehr  als  ti^/o  Jungen  unter  18  und  nur 
1  o/o  unter  13  Jahren  »oi) ! 

Ueber  denselben  Gegenstand  erklärt  Herr  E.  F.  Sander son,  von 
der  Firma  Sanderson,  Bros,  et  Co.,  Stahl- Walz-  und  Schmiedewerke,  in 
Attercliffe:  ,, Grosse  Schwierigkeiten  würden  entspringen  aus  dem  Verbot 
Jungen  unter  18  Jahren  des  Nachts  arbeiten  zu  lassen,  die  Hauptschwie- 
rigkeit aus  der  Vermehrung  der  Kosten,  welche  ein  Ersatz  der  Knaben- 
arbeit durch  Männerarbeit  nothwendig  nach  sich  zöge.  Wie  viel  das 
betragen  würde,  kann  ich  nicht  sagen,  aber  wahrscheinlich  wäre  es  nicht 
so  viel,  dass  der  Fabrikant  den  Stahlpreis  erhöhen  könnte,  und  folglich 
fiele  der  Verlust  auf  ihn ,  da  die  Männer  (welch  querköpfig  Volk!)  na- 
türlich weigern  würden,  ihn  zu  tragen."  Herr  Sanderson  weiss  nicht, 
wie  viel  er  den  Kindern  zahlt,  aber  ,, vielleicht  beträgt  es  4  bis  5  sh.  per 
Kopf  die  Woche  .  .  .  Die  Knabenarbeit  ist  von  einer  Art,  wofür  im  All- 
gemeinen   (,,general!y ,"  natürlich  nicht  immer  ,, im  Besondern")  die 

'0")   1.  c.  80. 
'0')  1.  c.  82. 


234     

Kraft  der  J  u  n  g  e  n  s  grade  ausreicht,  und  folglich  würde  kein 
Gewinn  a u s  d e r  g r ö s s e r n  K r a f  t  der  Männer  f  1  i  e s s e n  ,  um 
den  Verlust  zu  k o  m p  e n  s i  r  e  n  ,  oder  doch  nur  in  den  wenigen  Fäl- 
len, wo  das  Metall  sehr  schwer  ist.  Die  Männer  würden  es  auch  minder 
lieben  keine  Knaben  unter  sich  zu  haben ,  da  Männer  minder  gehorsam 
sind.  Ausserdem  müssen  die  Jungen  jung  anfangen,  um  das  Geschäft  zu 
lernen.  Die  Beschränkung  der  Jungen  auf  blosse  Tagesarbeit  würde  die- 
sen Zweck  nicht  erfüllen."  Und  warum  nicht?  Warum  können  Jungen 
ihr  Handwerk  nicht  bei  Tag  lernen?  Deinen  Grund?  ,,Weil  dadurch  die 
Männer,  die  in  Wcchselwochen  bald  den  Tag ,  bald  die  Nacht  arbeiten, 
von  den  Jungen  ihrer  Reihe  während  derselben  Zeit  getrennt ,  halb  den 
Profit  verlieren  würden,  den  sie  aus  ihnen  herausschlagen.  Die  Anleitung, 
die  sie  den  Jungen  geben,  wird  nämlich  als  Theil  des  Arbeitslohnes  dieser 
Jungen  berechnet  und  befähigt  die  Männer  daher  die  Jungenarbeit  wohl- 
feiler zu  bekommen.  Jeder  Mann  würde  seinen  halben  Profit  verlieren. 
(In  andern  Worten,  die  Herren  Sanderson  müssten  einen  Theil  des  Arbeits- 
lohnes der  erwachsenen  Männer  aus  eigner  Tasche,  statt  mit  der  Nachtarbeit 
der  Jungen  zahlen.  Der  Profit  der  Herren  Sanderson  würde  bei 
dieser  Gelegenheit  etwas  fallen  und  d  i  e  s  s  ist  d  e  r  S  a  n  d  e  r  s  o  n '  s  c  h  e 
gute  Grund,  warum  Jungen  ihr  Handwerk  nicht  b  e  i  T  a  g  lernen 
können '^2),)  Ausserdem  würde  diess  reguläre  Nachtarbeit  auf  die 
Männer  werfen ,  die  nun  von  den  Jungen  abgelöst  werden ,  und  sie  würden 
das  nicht  aushalten.  Kurz  und  gut ,  die  Schwierigkeiten  wären 
so  gross,  dass  sie  wahrscheinlich  zur  gänzlichen  Unterdrückung 
der  Nachtarbeit  führen  würden."  ,, Was  die  Produktion  von  Stahl 
selbst  angeht,"  sagt  E.  F.  Sanderson,  ,, würde  es  nicht  den  geringsten 
Unterschied  machen,  aber!"  Aber  die  Herreu  Sanderson  haben  mehr 
zu  thun  als  Stahl  zu  machen.  Die  Stahlmacherei  Ist  blosser  Vorwaud  der 
Plusmacherei.  Die  Schmelzöfen,  Walzwerke  u.s.  w.,  die  Baulichkeiten,  die 
Maschinerie ,  das  Eisen ,  die  Kohle  u.  s.  w.  haben  mehr  zu  thun  als  sich 


10-)  ,,In  iinseier  letiexionsreichcn  und  raisonniiendeu  Zeit  muss  es  Einer  noch 
nicht  weit  gebnicht  haben ,  der  nicht  für  Alles ,  auch  das  Schlechteste  und  Ver- 
kehrteste, einen  guten  Grund  anzugeben  weiss.  Alles,  was  in  der  Welt  ver- 
dorben worden  ist,  das  ist  aus  guten  Gründen  verdorben  worden."  (Hegel 
1.  c.  p.  249.) 


235     

in  ytulil  zu  verwandeln.  Sie  sind  da,  um  Mehrarbeit  einzusaugen  und 
saugen  natürlich  mehr  davon  in  'Zi  Stunden  als  in  12  Stunden  ein.  Sie 
geben  in  der  That  von  Gottes  und  liechtswegen  den  Sandersous  eine  An- 
weisung auf  die  Arbeitszeit  einer  gewissen  Anzahl  von  Händen  für  volle 
24  Stunden  des  Tags,  und  verlieren  ihren  Kapitalcharakter,  sind 
daher  reiner  Verlust  für  die  Sandersons,  sobald  ihre  Funktion  der 
Arbeitseinsaugung  unterbrochen  wird.  ,,Aber  dann  wäre  da  der  Ver- 
lust so  viel  kostspieliger  Maschinerie ,  welche  die  halbe  Zeit  brach  läge, 
und  für  eine  solche  Produktenmasse ,  wie  w  i  r  fähig  sind ,  sie  bei  dem 
gegenwärtigen  System  zu  leisten,  müssten  wir  Räumlichkeiten  und 
Maschinenwerke  verdoppeln,  was  die  Auslage  verdoppeln  würde."  Aber 
warum  sollen  grade  diese  Sandersons  ein  Privilegium  der  Arbeitsausbeutung 
vor  den  andern  Kapitalisten  geuiessen ,  die  nur  bei  Tag  arbeiten  lassen 
dürfen  und  deren  Baulichkeiten,  Maschinerie,  Rohmaterial  daher  bei  Nacht 
,, brach"  liegen?  ,,Es  ist  wahr",  antwortet  E.  P.  Sand  er  so  n  im  Namen 
aller  Sandersons,  ,,es  ist  wahr,  dass  dieser  Verlust  von  brachliegender 
Maschinerie  alle  Manufakturen  trifft ,  worin  nur  bei  Tag  gearbeitet  wird. 
Abeu  der  Gebrauch  der  Schmelzöfen  würde  in  unserem  Fall  einen  Extra- 
verlust verursiichen.  Hält  man  sie  im  Gang,  so  wird  Brennmaterial  ver- 
wüstet, (statt  dass  jetzt  das  Lebensmaterial  der  Arbeiter  verwüstet  wird) 
und  hält  man  sie  nicht  im  Gang,  so  setzt  das  Zeitverlust  im  Wiederan- 
legen des  Feuers  und  zur  Gewinnung  des  nöthigen  Hitzegrads  (während 
der  Verlust,  selbst  Achtjähriger,  an  Schlafzeit  Gewinn  von  Arbeitszeit  für 
die  Saudersonsippe)  und  die  Oefen  selbst  würden  vom  Temperaturwechsel 
leiden"  (während  doch  dieselbigen  Oefen  nichts  leiden  vom  Tag-  und 
Nachtwechsel  der  Arbeit)  i03j. 


'03)  1.  c.  p.  85.  Auf  ähnliches  zartes  Bedenken  der  Herrn  Glasfabri- 
kantcu,  dass  ,,r  egelmässi  g  c  Mahlzeiten"  der  Kinder  ,, unmöglich" 
sind,  weil  dadurch  ein  bestimmtes  ,, Quantum  Hitze",  das  die  Oefen  aus- 
strahlen, ,, reiner  Verlust"  für  sie  wäre  oder  ,, verwüstet"  würde,  antwortet 
Untersuchungskommissär  White,  durchaus  nicht  gerührt,  gleich  üre,  Senior 
etc.,  und  ihren  schmalen  deutschen  Nachkläffern  ,  wie  Röscher  etc.,  von  der 
,,Enthaltsamkeit ,"  ,, Entsagung"  und  ,, Sparsamkeit"  der  Kapitalisten  in  Veraus- 
gabung ihres  Geldes,  und  ihrer  Timur-Tanierlanschen  ,, Verschwendung"  von 
Leben  andrer  Menschen,  wie  folgt :  ,, Ein  gewisses  Quant  um  Hitze 
mag  über  das  jetzige  Mass  hinaus  verwüstet  werden,   in  Folge  von  Sicherung 


23G      — 

,,W  as  ist  eiuArbeitstag?"  Wie  gross  ist  die  Zeit,  während  deren 
das  Kapital  die  Arbeitskraft,  deren  Tageswerth  es  zahlt ,  konsnmiren  darf? 
Wie  weit  kann  der  Arbeitstag  verlängert  werden  über  die  zur  Repro- 
duktion der  Arbeitskraft  selbst  nothwendige  Arbeitszeit?  Auf  diese  Fragen, 
man  hat  es  gesehn,  antwortet  das  Kapital:  der  Arbeitstag  zählt  täg- 
lich volle  24  Stunden  nach  Abzug  der  wenigen  Ruhestunden,  ohne 
welche  die  Arbeitskraft  ihren  erneuerten  Dienst  absolut  versagt.  Es  ver- 
steht sich  zunächst  von  selbst,  dass  der  Arbeiter  seinen  ganzen  Lebenstag 
durch  nichts  ist  ausser  Arbeitskraft,  dass  daher  alle  seine  dis- 
ponible Zeit  von  Natur  und  Rechtswegen  Arbeitszeit  ist ,  also  der 
S  e  1  b  s  t  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  des  Kapitals  angehört.  Zeit  zu  menschlicher 
Bildung,  zu  geistiger  Entwicklung ,  zur  Erfüllung  sozialer  Funktionen ,  zu 


re^gulärer  Mahlzeiten,  aber  selbst  in  Geldwerth  ist  es  nichts  verglichen 
mit  der  Verwüstung  von  Lebenskraft  f^the  waste  of  aninial  power"), 
die  jetzt  dem  Königreich  daraus  erwächst,  dass  in  den  Glashütten  beschäftigte  und 
im  Wachsthum  begriffene  Kinder  keine  Ruhezeit  finden  ,  ihre  Speisen  bequem  ein- 
zunehmen und  zu  verdauen."  (1.  c.  p.  XLV.)  Und  das  im  ,, Fortschrittsjahr" 
1865!  Abgesehn  von  der  Kraftausgabe  im  Heben  und  Tragen,  marschirt  ein 
solches  Kind  in  den  Hütten  ,  die  Flaschen  und  Flintglas  machen ,  während  der 
kontinuirlichen  Verrichtung  seiner  Arbeit,  15  bis  2U  (englische)  Meilen  in  6 
Stunden!  Und  die  Arbeit  dauert  oft  14  bis  15  Stunden!  In  vielen  dieser  Glas- 
hütten herrscht,  wie  in  den  Spinnereien  von  Moskau,  das  System  sechsstündi- 
ger Ablösungen.  ,, Während  der  Arbeitszeit  der  Woche  sind  sechs  Stunden 
die  äusserste  ununterbrochne  Rastperiode,  und  davon  geht  ab  die  Zeit  zur  und 
von  der  Fabrik  zu  gehn  ,  Waschen  ,  Kleiden  ,  Speisen  ,  was  alles  Zeit  kostet.  So 
bleibt  in  der  That  nur  die  kürzeste  Ruhezeit.  Keine  Zeit  für  Spiel  und  frische 
Luft ,  ausser  auf  Kosten  des  Schlafes  ,  so  unentbehrlich  für  Kinder  ,  die  in  solch 
heisser  Atmosphäre  solch  anstrengendes  Werk  verrichten  ....  Selbst  der  kurze 
Schlaf  ist  dadurch  unterbrochen,  dass  das  Kind  sich  selbst  wecken  muss  bei  Nacht, 
oder  bei  Tag  vom  Aussenlärm  geweckt  wird."  Herr  White  giebt  Fälle,  wo  ein 
Junge  36  Stunden  nach  einander  arbeitete;  andere,  wo  Knaben  von  12  Jahren 
bis  zwei  Uhr  Nachts  schanzen  und  dann  in  der  Hütte  schlafen  bis  5  Uhr 
Morgens  (3  Stunden!),  um  das  Tagewerk  von  neuem  zu  beginnen!  ,,Die  Masse 
Arbeit,"  sagen  die  Redakteure  des  allgemeinen  Beri.chts,  Tremenheere  und  Tufnell, 
,,die  Knaben,  Mädchen  und  Weiber  im  Lauf  ihres  täglichen  oder  nächtlichen  Ar- 
beitsbanns (,,spell  of  labour")  verrichten,  ist  fabelhaft."  (1.  c.  XLHI 
und  XLIV.)  Unterdess  wankt  vielleicht,  eines  Abends  späte,  das  ,, entsagungs- 
volle" Glaskapital,  Portweinduslig,  aus  dem  Klub  nach  Haus,  idiotisch  vor  sich 
hersuinmeud  :    ,,Britons  never,  never  shall  be  slaves!"  • 


_ 237     ' 

geselligeüi  V'eikelir,  zum  freien  Spiel  der  pliysisoheu  und  geistigen  Leibes- 
kräfte, Selbst  die  Feierzeit  des  Sonntags  —  und  wilre  es  im  Laude  der 
Sabbathheiligeu  '"^)  —  reiner  Firlefanz!  Aber  in  seinem  masslos  blin- 
den Trieb ,  seinem  Wehrwolfs-Heisshunger  naeli  Mehrarbeit  überrennt  das 
Kapital  nicht  n  u  r  d  i  e  moralischen,  s  o  n  d  e  r  n  a  u  c  h  d  i  e  r  e  i  n  - 
physischen  Maximalschranken  des  Arbeitstags.  Es  usur- 
pirt  die  Zeit  für  Wachsthum ,  Entwicklung  luid  gesunde  Erhaltung  des 
Körpers.  Es  raubt  die  Zeit ,  erheischt  zum  V^erzehr  von  freier  Luft  und 
Sonnenlicht.  Es  knickert  ab  an  der  Mahlzeit  und  einverleibt  sie,  wo  mög- 
lich, dem  Produktionsprozess  selbst,  so  dass  dem  Arbeiter  als  blossem  Pro- 
duktionsmittel, Speisen  zugesetzt  werden ,  wie  dem  Dampfkessel  Kohle 
und  der  Maschinerie  Talg  oder  Oel.  Den  gesunden  Schlaf  zur  Sammlung, 
Erneurung  und  Erfrischung  der  Lebenskraft  reduzirt  es  auf  so  viel  Stun- 
den dumpfen  Torpor  als  die  Wiederbelebung  eines  absolut  erschöpften 
Organismus  unentbelirlich  maelit.  Statt  dass  die  normale  Erhaltung 
der  Arbeitskraft  hier  die  Schranke  des  Arbeitstags,  bestimmt  umgekehrt 
die  grösste  täglich  mögliche  Verausgabung  der  Arbeitskraft,  wie  krankhaft 
gewaltsam  und  peinlich  auch  immer ,  die  Schranke  für  die  Rastzeit  des 
Arbeiters.  Das  Kapital  fragt  nicht  nach  der  L  eb  en  sd  aue  r  d  er  Ar- 
beitskraft. Was  es  interessirt,  ist  einzig  und  allein  das  Maximum 
von  Arbeitskraft ,   das  in  einem  Arbeitstag  flüssig  gemacht  werden  kann. 


'"*)  In  England  z.  B.  wird  immer  nocli  hier  und  da  auf  dem  Lande  ein  Arbeiter  zu 
Gefängnissstrafe  verurtheilt  wegen  Entheiligung  des  Sahbaths  durch  Arbeit  auf  dem 
Gärtchen  vor  seinem  Hause.  Derselbe  Arbeiter  wird  wegen  Kontraktbruches  be- 
straft, bleibt  er  des  Sonntags,  sei  es  selbst  aus  religiösen  Mucken,  vom  Metall-, 
Papier-  oder  Glaswerk  weg.  Das  orthodoxe  Parlament  hat  kein  Ohr  für  Sabbath- 
entheiligung,  wenn  sie  im  ,,Verwerthungsprozess"  des  Kapitals  vorgeht.  In  einer 
Denkschrift  (A  u  gus  t  1863)  der  Londoner  journeymen  fishmongers  and 
poulterers,  worin  die  Abschaffung  der  S  o  n  n  tags  a  r  b  ei  t  verlangt 
wird,  heisst  es,  dass  ihre  Arbeit  während  der  ersten  6  Wochentage  durchschnittlich 
15  Stunden  täglich  dauert  und  am  Sonntag  8 — 10  Stunden.  Man  entnimmt  zu- 
gleich aus  dieser  Denkschrift,  dass  es  namentlich  die  kitzliche  Gourmandise  der 
aristokratischen  M  u  c  k  e  r  von  Exeter  Hall  ist ,  die  diese  „Sonntagsarbeit' ' 
erniuthigt.  Diese  ,, Heiligen",  so  eifrig  ,,iu  cute  curanda",  bewähren  ihrChristen- 
tliiMii  durch  die  Ergebung,  womit  sie  die  Ueberarbeit,  die  Entlielirungen  und 
den  Hunger  dritter  Personen  ertragen...  Obsequiuin  vcntris  istis  (den  Arbeitern) 
perniciosius  est.'' 


238     

Es  erreicht  diess  Ziel  durch  Verkürzung  der  Dauer  der  Arbeits- 
kraft,   wie  ein  habgieriger  Landwirth  gesteigerten  Bodenertrag  durch^ 
B  e  r  a  u  b  u  n  g  der  Bodenfruchtbarkeit  erreicht. 

Die  kapitalistische  Produktion ,  die  wesentlich  Produktion  von  Mehr- 
werth,  Einsaugung  von  Mehrarbeit  ist,  produzirt  also  mit  der  Verlängerung 
des  Arbeitstags  nicht  nur  die  V  e  r  k  ü  m  m  e  r  u  n  g  der  menschlichen  Arbeits- 
kraft, die  sie  ihrer  normalen  moralischen  und  physischen  Entwicklungs- 
und Bethätigungsbedingungen  beraubt.  Sie  p  r  o  d  u  z  i  i- 1  d  i  e  v  o  r  z  e  i  - 
tige  Erschöpfung  undAbtödtungder  Arbeitskraft  selb  st  ^^s^. 
Sie  verlängert  die  Produktionszeit  des  Arbeiters  während  eines  gege- 
benen Termins  durch  Verkürzung  seiner  Lebenszeit.        ' 

DerWerth  der  Arbeitskraft  schliesst  aber  den  Werth  der 
Waaren  ein,  welche  zur  Reproduktion  des  Arbeiters  oder  zur  Fortpflan- 
zung der  Arbeiterklasse  erheischt  sind.  Wenn  also  die  naturwidrige  Ver- 
längerung des  Arbeitstags,  die  das  Kapital  in  seinem  masslosen  Trieb  nach 
Selbstverwerthung  nothwendig  anstrebt ,  die  Lebensperiode  der  einzelnen 
Arbeiter  und  damit  die  Dauer  ihrer  Arbeitskraft  verkürzt,  wird  rascherer 
Ersatz  der  Verschlissenen  uöthig,  also  das  Eingehn  grösserer  Verschleiss- 
kosten  in  die  Reproduktion  der  Arbeitskraft,  ganz  wie  der  täglich  zu  repro- 
duzirende  Werththeil  einer  Maschine  um  so  grösser  ist,  in  je  kürzerer  Zeit 
sie  verschleisst.  Das  Kapital  scheint  daher  durch  sein  eignes  Interesse 
auf  einen  Normal-Arbeitstag  hingewiesen. 

Der  Sklavenhalter  kauft  seinen  Arbeiter,  wie  er  sein  Pferd  kauft. 
Mit  dem  Sklaven  verliert  er  ein  Kapital ,  das  durch  neue  Auslage  auf  dem 
Sklavenmarkt  ersetzt  werden  muss.  Aber  ,,die  Reisfelder  von  Georgien 
und  die  Sümpfe  des  Mississippi  mögen  fatalistisch  zerstörend  auf  die 
menschliche  Constitution  wirken ;  dennoch  ist  diese  Verwüstung  von 
menschlichem  Leben  nicht  so  gross ,  dass  sie  nicht  gut  gemacht  werden 
könnte  aus  den  strotzenden  Gehegen  von  Virginien  und  Kentucky.  Oeko- 
nomische  Rücksichten,  die  eine  Art  Sicherheit  für  die  menschliche  Behand- 
lung des  Sklaven  bieten  könnten,  sofern  sie  das  Interesse  des  Herrn  mit  der 
Erhaltung  des  Sklaven  identihzireu,  verwandeln  sich ,  nach  Einführung  des 


'°'0  5?We  have  given  in  nur  previous  reports  the  Statements  of  several  cx- 
periencedmanufaeturers  to  the  ett'ect  that  over-liours  ....  certainly  tentl  prema- 
t  urely  to  ex  h  au  s  t  the  working  p  o  wer  of  the  nien.  "     ].  c.  fi4,  p.  Xlll. 


239 

Sklavenhantlels ,  umgekehrt  in  Gründe  der  extremsten  Zngiunderichtung 
des  Sklaven ,  denn  sobald  sein  Platz  einnial  durcli  Zufuhr  aus  fremden 
Negergehegen  ausgefüllt  werden  kann,  wird  die  Dauer  seines 
Lebens  minder  w i c li  t i g  als  dessen  Produktivität,  so  lange 
es  dauert.  Es  ist  daher  eine  Maxime  der  Sklavenwirthschaft  in  Län- 
dern der  Sklaveneinfuhr,  dass  die  wirksamste  Oekonomie  darin  besteht,  die 
grösstmöglichste  Masse  Leistung  in  möglichst  kurzer  Zeit  dem  Menschen- 
vieh (human  chattle)  auszupressen.  Es  ist  in  tropischer  Kultur,  wo  die 
jährlichen  Profite  oft  dem  Gesammtkapital  der  Pflanzungen  gleich  sind, 
dass  Negerleben  am  rücksichtslosesten  geopfert  wird.  Es  ist  die  Agri- 
kultur Westindiens,  seit  Jahrhunderten  die  Wiege  fabelhaften  Reichthums, 
die  Millionen  der  afrikanischen  Race  verschlungen  hat.  Es  ist  heut  zu 
Tage  in  Cuba ,  dessen  Revenuen  nach  Millionen  zählen ,  und  dessen  Pflan- 
zer Fürsten  sind,  wo  wir  bei  der  Sklavenklasse ,  ausser  der  gröbsten  Nah- 
rung, der  erschöpfendsten  und  unal)lässigsten  Plackerei,  einen  grossen  Theil 
durch  die  langsame  Tortur  von  U  e  b  e  r  a  r  b  e  i  t  u  n  d  M  a  n  g  e  1 
a  n  Schlaf  u  n  d  E  r  h  o  1  u  n  g  jährlich  direkt  zerstört  sehn"  '"*'}. 

Mutato  nomine  de  te  fabula  narratur!  Lies  statt  Sklavenhandel 
Arbeitsmarkt,  statt  Kentucky  und  Virginien  Irland  und  die  Agrikulturdi- 
strikte von  England,  Schottland  und  Wales,  statt  Afrika  Deutschland  !  Wir 
hörten,  wie  die  Ueberarbeit  mit  den  Bäckern  in  London  aufräumt,  und  den- 
noch ist  der  Londoner  Arbeitsmarkt  stets  überfüllt  mit  deutschen  und 
anderen  Todeskandidaten  für  die  Bäckerei.  Die  Töpferei,  wie  wir  sahen, 
ist  einer  der  kurzlebigsten  Industriezweige.  Fehlt  es  desswegen  an 
Töpfern  ?  J  o  s  i  a  li  W  e  d  g  w  o  o  d  ,  der  Erfinder  der  modernen  Töpferei, 
von  Haus  selbst  ein  gewöhnlicher  Arbeiter,  erklärte  1785  vor  dem  Hause 
der  Gemeinen  ,  dass  die  ganze  Manufaktur  15  bis  20,000  Personen  be- 
schäftige  i"7j.  i^  jj^iji-  1861  betrug  die  Bevölkerung  allein  der  städti- 
schen Sitze  dieser  Industrie  in  Grossbritanien  101,302.  ,,Die  Baumwoll- 
industrie zählt  90  Jahre  .  .  .  .  lu  drei  Generationen  der  englischen  Race 
hat  sie  neun  Generationen  von  Baumwollarbeitern  verspeist  losy .     Aller- 


'0«)  Cairns  1.  c.  ]>.  110,  111. 

'f")  Joliu    Ward:      ,,Hi.sioi  y    ol'   the  Borou«,'!!    o  f    S  t  o  k  c- ii  p  o  n  ■ 

Tient.  Loniloii  184.3",  p.  4-2. 

'"";  Ferrand's  Kode  im  ,,Hüusc  of  C'uuiiiioiis"  vom  27.  April    1863. 


diugs,  iu  einzelnen  Epochen  fieberhaften  Aufschwungs  zeigte  der  Arbeits- 
raarkt  bedenkliche  Lücken.  So  z.  B.  1834.  Aber  die  Herin  Fabrikanten 
schlugen  nun  den  Poor  Law  Commissioners  vor  die  „üebervülkerung" 
der  Ackerbaudistrikte  nach  dem  Norden  zu  schicken ,  mit  der  Erklärung, 
dass  die  Fabrikanten  sie  a  b  s  o  r  b  i  r  e  n  und  k  o  n  s  u  m  i  r  e  n 
würden  '*^^).  Diess  waren  ihre  eigensten  Worte.  „Agenten  wurden  zu 
Manchester  bestallt  mit  Einwilligung  der  Poor  Law  Commissioners.  Agri- 
kulturarbeiterlisten wurden  ausgefertigt  und  diesen  Agenten  Übermacht. 
Die  Fabrikanten  liefen  iu  die  Bureaus,  und  nachdem  sie,  was  ihnen  passte, 
ausgewählt,  wurden  die  Familien  vom  Süden  Englands  verschickt.  Diese 
Menschenpackete  wurden  geliefert  mit  Etiquetten  gleich  so  viel  Güter- 
ballen, auf  Kanal  und  Lastwagen,  —  einige  strolchten  zu  Fusse  nach  und 
viele  irrten  verloren  und  halbverhungert  In  den  Manufakturdistrikten  um- 
her. Diess  entwickelte  sich  zu  einem  wahren  Handelszweig.  Das  Haus 
der  Gemeinen  wird  es  kaum  glauben.  Dieser  regelmässige  Handel ,  die- 
ser Schacher  in  Menschenfleisch,  dauerte  fort,  und  diese  Leute  wm-den  ge- 
kauft und  verkauft  von  den  Manchester  Agenten  au  die  Manchester  Fabri- 
kanten ,  ganz  so  regelmässig  wie  Neger  an  die  Baumwollpflanzer  der  süd- 
lichen Staaten  ....  Das  Jahr  1  8  6  0  bezeichnet  das  Zenith  der  Baum- 
wollindustrie.  Es  fehlte  wieder  an  Händen.  Die  Fabrikanten  wandten 
sich  wieder  an  die  Fleischagenten  und  diese  durchstöberten  die  Dünen  von 
Dorset,  die  Hügel  von  Devon  und  die  Ebenen  von  Wilts ,  aber  die  Ueber- 
völkerung  war  bereits  verspeist.  Der  „Bury  Guardian"  jammerte, 
dass  10,000  zusätzliche  Hände  nach  Abschluss  des  englisch-französischen 
Handelsvertrags  absorbirt  werden  könnten  und  bald  an  30 oder 40,000 
mehr  nötliig  sein  würden.  Nachdem  die  Agenten  und  Subagenten  des 
Fleischhandels  die  Agrikulturdistrikte  1860  ziemlich  resultatlos  durchge- 
fegt, wandte  sich  eine  Fabrikautendeputatiou  an  Herrn  Vi  1  Hers,  den 
Präsidenten  des  Poor  Law  Board,  um  wieder  wie  früher  Zufuhr  der  Armen- 
und  Waisenkinder  aus  den  Workhouses  erlaubt  zu  erhalten  ^i^)." 


lotf)  ,,That  the  manufacturers  would  absorb  it  and  use  it  up.  Those  würe 
the  verv  wor-ls  iised  by  the  cotton  mamifacturers. "      1.  e. 

"")  1.  e.  Villiers,  trotz  bestem  Willen ,  war  „gesetzlich''  in  der  Lage  das 
Fabrikantenanliegen  abschlagen  zu  miissen.  Die  Herrn  erreichten  jedoch  ihre 
Zwecke  durch  die  Willlährigkeit  der  lokalen  Armenverwaitungen.  HerrA.  Red- 
grave,  Fabrikinspektor,  versichert,  dasß  diessmal  das  System,  wonach  die  Waisen 


241     

Was  die  Erfalirung  dem   Kapitalisten  im  Allg'emeiiien  zeigt,   ist 
eine  beständige  Uebervölkerung ,    d.    h.    Uebervölkernng    im    Verliältuiss 


und  Pauper's  Kinder  „gesetzlich"  iils  up])  ve  ii  t  i  ces  (Lehrlinge)  gelten,  ,.ni(!ht 
begleitet  war  von  den  alten  Missständen"  —  (über  diese,, Missstände"  vgl.  Engels 
1.  c.)  — ,  obgleich  allerdings  in  einem  Fall  ,, Missbrauch  mit  dem  System  getrieben 
worden  ist,  in  Bezug  auf  eine  Anzahl  Mädchen  und  jnngc  Weiber,  die  von  den 
Agrikulturdistrikten  Schottlands  nach  Lancashire  und  Chesliire  gebracht  wurden." 
In  diesem  ,, System"  schliesst  der  Fabrikant  einen  Kontrakt  mit  den  Behörden  der 
Armenhäuser  für  bestimmte  Perioden.  Er  nährt,  kleidet  und  logirt  die  Kinder  und 
gicbt  ihnen  einen  kleinen  Zuscliuss  in  Geld.  Sonderbar  klingt  folgende  Bemer- 
kung des  Herrn  Redgrave,  namentlich  wenn  man  bedenkt,  dass  selbst  unter  den 
l'rosperitätsjahren  der  englischen  Baum  Wollindustrie  das  Jahr  1860  einzig  da- 
steht und  die  Arbeitslöhne  ausserdem  hoch  standen,  weil  die  ausserordentliche 
Arbeitsnachfrage  auf  Entvölkerung  in  Irland  stiess,  auf  beispiellose  Aus- 
wanderung von  englischen  und  schottischen  Agrikulturdistrikten  nach  Austra- 
lien und  Amerika,  auf  positive  Abnahme  der  Bevölkerung  in  einigen 
englischen  Agrikulturdistrikten  in  Folge  theils  glücklich  erzielten  Bruchs  der 
Lebenskraft,  theils  des  früheren  Abschöpfcns  der  disponiblen  Bevölkerung  durch 
die  Händler  in  Menschenfleisch.  Und  trotz  alledem  sagt  Herr  Redgrave: 
„Diese  Art  Arbeit  (der  Armenhauskinder)  wird  jedoch  nur  gesucht,  wenn  keine 
andere  gefunden  werden  kann,  denn  es  ist  th  eure  Arbeit  (high-priced  labour). 
Der  gewöhnliche  Arbeitslohn  für  einen  Jungen  von  13  Jahren  ist  ungefähr  4  sh. 
wöchentlich  ;  aber  50  oder  100  solcher  Jungen  logiren,  kleiden,  nähren,  mit  ärzt- 
licher Hilfsleistung  und  passender  Oberaufsicht  versehn,  und  ihnen  obendrein  eine 
kleine  Zubusse  in  Geld  gehen,  ist  unthubar  für  4  sh.  per  Kopf  wöchentlich." 
(,,Rep.  ofthelnsp.  ofFactories  for  30th  April  1860"  p.  2  7.)  Herr  Red- 
grave vergisst  zu  sagen,  wie  der  Arbeiter  selbst  diess  alles  seinen  Jungen  für  ihre 
4  sh.  Arbeitslohn  leisten  kann,  wenn  es  der  Fabrikant  nicht  kann  für  50  oder  100 
Jungen,  die  gemeinsam  logirt,  beköstigt  und  beaufsichtigt  w^erden.  Zur  Ab- 
wehr falscher  Schlussfolgerungen  aus  dem  Text  muss  ich  hier  noch  bemerken,  dass 
die  englische  Baum  Wollindustrie,  seit  ihrer  Unterwerfung  unter  den 
Factory  Act  von  1850  mit  seiner  Reglung  der  Arbeitszeit  u.  s.  w.  ,  als  die  eng- 
lische Musterindustrie  betrachtet  werden  muss.  Der  englische  Baumwoll- 
arbeiter steht  in  jeder  Hinsicht  höher  als  sein  kontinentaler  Schicksalsgenosse. 
,,Der  preussische  Fabrikarbeiter  arbeitet  mindestens  10  Stunden  mehr  per  Woche  als 
sein  englischer  Rivale,  und  wenn  er  an  seinem  eignen  Webstuhl  zu  Hause  beschäftigt 
wird,  fällt  selbst  diese  Schranke  seiner  zusätzlichen  Arbeitsstunden  weg."  (,,Rej). 
of  Insp.  of  Fact.  31st  Oct.  1855"  p.  103.)  Der  obenerwähnte  Fabrikinspektor 
Redgrave  reiste  nach  der  Industrieausstellung  von  1851  auf  dem  Kontinent,  spe- 
ziell in  Frankreich  und  Preussen,  um  die  dortigen  Fabrikzustände  zu  untersuchen. 
Er  sagt  von  dem  i)reussischen  Fabrikarbeiter:  ,,Er  erliält  einen  Lohn  ausreichend 
I.  16 


242     

zum  juigenblickllelien  Verwertlunigsbedürfiiiss  des  Kapitals  ,  obgleich  sie 
aus  verkümnierteii,  selmell  liiulebendeii,  sich  rasch  verdräugenden  ,  so  zu 
sageu  uureif  gepflückten  MenschengiMicrationeii  ihren  Strom  bildet"'). 
Allerdings  zeigt  die  Erfahrung  dem  verständigen  Beobachter  auf  der  an- 
dern Seite,  wie  rasch  und  tief  die  kapitalistische  Produktion,  die,  geschicht- 
lich gesprochen,  kaum  von  gestern  datirt ,  die  Volkskraft  an  der  Lebens- 
wurzel ergriffen  hat,  wie  die  Degeneration  der  industriollen  Bevölkerung 
nur  durch  beständige  Absorption  naturwüchsiger  Lebenselemente  vom 
Lande  verlangsamt  wird,  und  wie  selbst  die  ländlichen  Arbeiter,  trotz 
freier  Luft  und  des  uutei'  ihnen  so  allmächtig  waltenden  principle  of  na- 
tural selection  ,  das  nur  die  kräftigsten  Individuen  aufkommen  lässt,  schon 
abzuleben  beginnen"'-).  Das  Kapital,  das  so  ,,gute  Gründe"  hat,  die 
Leiden  der  es  umgebenden  Arbeitergeneration  zu  läugnen,  wird  in  seiner 
praktischen  Bewegung  durch  die  Aussicht  auf  zukünftige  Verfaulung  der 
Meuschheit  und  schliesslich  doch  unaufhaltsame  Entvölkerung  so  weuig  und 
so  viel  bestimmt  als  durch  den  möglichen  Fall  der  Erde  in  die  Sonne.  In 
jeder  Aktienschwindelei  weiss  jeder,  dass  das  Unwetter  einmal  einschlagen 
muss,  aber  jedei'  hofft,  dass  es  das  Haupt  seines  Nächsten   trifft,   nachdem 


zur  Verschattung  eiiit'aclier  Kost  und  der  wenigen  Comt'orts,  woran  er  gewöhnt  und 
womit  er  zufrieden  ist  ...  .  Er  lebt  schlechter  und  arbeitet  härter  als  sein  eng- 
lischer Rivale. "      (,,Rei).    of  Ins]),    of  Fact.    .31st   Oct.    1853"  p.  8.5.) 

'")  ,,Die  l'eberarbeiteten  sterben  mit  befremdlicher  Kaschheit ;  aber  die 
Plätze  derer ,  die  untergehn  ,  sind  sofort  wieder  ausgefüllt ,  und  ein  häufiger 
Wechsel  der  Personen  bringt  keine  Aenderiing  auf  der  Bühne  hervor." 
,,England  and  America.  London  18.3,3",  t.  I,  55.  (Verfasser  K.  G.  Wak  e- 
field.) 

"'■2)  Siehe:  ,, Public  Health.  Sixth  Report  of  the  Medical 
Officer  of  the  Privy  Council.  1863."  Veröff'entlicht  London, 
1864.  Dieser  Report  handelt  namentlich  von  den  Agrikulturarbeitern.  ,,Man  hat 
die  GrafschaftSutherlaud  als  eine  sehr  verbesserte  Grafschaft  dargestellt,  aber  eine 
neuerliche  Untersuchung  hat  entdeckt ,  dass  hier ,  in  Distrikten  einst  so  berühmt 
wegen  schöner  Männer  und  tapferer  Soldaten ,  die  Einwohner  degencrirt  sind  zu 
einer  mageren  und  verkümmerten  Rac^e.  In  den  gesundesten  Lagen  ,  auf  Hügel- 
abhängeu  im  Angesicht  des  Meers,  sind  die  Gesichter  ihrer  Kinder  so  dünn  und 
blass,  wie  sie  nur  in  der  faulen  Atmosphäre  einer  Londoner  Winkelgasse  sein 
können."  (Thornton  1.  c.  p.  74,  75.)  Sie  gleichen  in  der  That  den  30,000 
,,gallant  Highlamlers,"  die  Glasgow  in  seinen  wynds  und  closes  mit  Prostituirten 
und  Dieben  zusannnenbettet. 


243     — 

er  selbst  den  Goldregen  aufgefangen  und  in  Sichcrlu^it  ^ebraclil  Iiat. 
Apres  m  0  i  1  e  d  e  1  u  g  e  !  ist  der  Wahlnif  jedes  Kapitalisten  und  jeder  Ka- 
pitalistennation. Das  Kapital  ist  daher  rücksiclitslos  gegen  Gesundlieil  und 
Lebensdauer  des  Ai'beiters  ,  w  o  e s  n i  c b  t  d u  r  cli  d  i  e  0  e s e  1 1  s c h  a  f t 
zur  R  ü  e  k  s  i  c  h  t  g  e  z  w  u  n  g  e  n  \v  i  r  d  "  ■'').  Der  Klage  über  physiselie 
und  geistige  Verkiiinnierung,  vorzeitigen  Tod,  Tortur  der  Uebcrarbeit.  ant- 
wortet es:  Sollte  diese  Qual  uns  quälen ,  da  sie  unsre  Lust  (den  Profit) 
vermehrt?  loi  Grossen  und  Ganzen  hängt  diess  aber  aueh  nicht  vom 
guten  oder  bösen  Willen  des  einzelnen  Kapitalisten  ab.  Die  freie  Kon- 
kurrenz macht  die  immanenten  Gesetze  der  kapitali- 
stischen Produktion  dem  einzelnen  Kapitalisten  gegenüber  als 
ä  u  s  s  e  r  1  i  c  h  e  s  Z  w  a  n  g  s  g  e  s  e  t  z  geltend  " ^ ). 

Die  Festsetzung  eines  normalen  Arbeitstags  ist  das 
Resultat  eines  vielh  nn  d  er  tj  äh  ri  gen  Kampfes  zwischen 
Kapitalist  und  Arbeiter.  Doch  zeigt  die  Geschichte  dieses  Kampfes 
zwei  entgegengesetzte  Strömungen.  Man  vergleiche  z.  B.  die  englische 
Fabrikgesetzgebung  unserer  Zeit  mit  den  englischen  Arbeitsstatuten  vom  14. 


"^)  ,, Obgleich  die  Gesumihcit  der  Bevölkerung  ein  so  wichtiges  Element  des 
nationalen  Kapitals  ist,  fürchten  wir  gestehn  zu  müssen,  dass  die  Kapitalisten 
durclians  nicht  bei  der  Hand  sind  ,  diesen  Schatz  zu  erljalten  und  werth  zu  achten. 
Die  Rücksicht  auf  die  Gesundheit  der  Arbeiter  wurde  den  Fabrikanten  aulge- 
zwungen." (,, Times",  October  1861.)  ,,Die  Männer  des  West  Kiding  wurden 
die  Tuchmacher  der  Menschheit ,  die  Gesundheit  des  Arbeitervolks  wurde  ge- 
opfert, und  in  ein  paar  Generationen  wilre  die  Ra9e  degenerirt,  aber  eine  Reaktion 
trat  ein.  Die  Stunden  der  Kinderarbeit  wurden  beschränkt  u.  s.  w."  (,, Report 
of  the  Registrar  General  for  October    1861.") 

'")  Wir  finden  daher  z.  ß.  ,  dass  Anfang  1863  26  Firmen,  welche  ausge- 
dehnte Töpfereien  in  Staftordshire  l)esitzen ,  darunter  auch  J.  Wedgwood  und 
Söhne,  in  ei ner  Denkschrift  , , u  m  g  e  w  a  1 1  s  a  m  e  E  i  n  m  i  s  c  h  u  u  g  des  Staats" 
p  c  t  i  t  i  o  n  i  re  n.  Die  ,, Konkurrenz  mit  andern  Kapitalisten"  erlaube  ihnen  keine 
,,f  r  e  i  w  i  1 1  i  g  e"  Beschränkung  der  Arbeitszeit  der  Kiiidei-  u.  s.  w.  ,,So  sehr  wir 
daher  die  oben  erwähnten  Uebel  beklagen,  würde  es  unmöglich  sein,  sie  durch 
irgend  eine  Art  U  e  berei  n  k  u  n  f  t  unter  den  Fabrikanten  zu  verhin- 
dern ....  In  Anbetracht  aller  dieser  Punkte,  sind  wir  zur  üeberzeugung  gelaugt, 
dass  ein  Zwaugsgesetz  nöthig  ist."  Children's  E  ni  p.  Comm.  Rep.  I, 
1863,    p.  322. 

lö* 


- —     244     

bistiefin  die  Mitte  des  18.  J;diiliiiiideits  ''•''•).  Wülireud  dasniodenieFabrik- 
gepetz  den  Arbeitstag  gewaltsam  a  1)  k  ü  r  z  t ,  suclie»  ihn  Jene  Statute  gewalt- 
sam zu  verlängern.  Allerdings  ersdieinen  die  Ansprüche  des  Ka- 
pitals im  Etiibryoznstand,  wo  es  erst  wird,  also  noch  nicht  durch  blosse  Ge- 
walt der  ökonomischen  Verhältnisse,  sondern  auch  durch  Hilfe  der  Staats- 
macht sein  f]insaugungsrec,ht  eines  genügenden  Quantums  Mehrarbeit  sichert, 
ganz  und  gar  bescheiden,  vergleicht  man  sie  mit  den  Konzessionen, 
die  es  in  seinem  Mannesalter  knurrend  und  widerstrebig  machen  mnss. 
]"jS  kostet  Jahrhunderte ,  bis  der  ,, freie"  Arbeiter,  in  Folge  entwickelter 
kapitalistischer  Produktionsweise,  sich  freiwillig  dazu  verstellet,  d.h. 
gesellschaftlich  gezwungen  ist,  für  den  Preis  seiner  gewohnheits- 
niässigen  Lebensmittel  seine  ganze  aktive  Lebenszeit,  ja  seine 
Arbeitsfähigkeit  selbst,  seine  Erstgeburt  für  ein  Gericht  Linsen  zu  ver- 
kaufen. Es  ist  daher  natürlich,  dass  d  i  e  Ver  1  an  gerun  g  des  Ar- 
beitstags, die  das  Kapital  von  Mitte  des  14.  bis  Ende  des  17.  Jahr- 
hunderls  staatsgewaltig  den  volljährigen  Arbeitern  a  u  f z  u  - 
d  r  i  n  g  e  n  sucht ,  ungefähr  mit  der  8  c  h  r  a  n  k  e  der  Arbeitszeit  zu- 
sammenfallt, die  in  der  zweiten  Hälfte  des  1  9.  Jahrhunderts  der  Verwand- 
lung von  Kinderblut  in  Kapital  hier  und  da  von  Staatswegen  gezogen 
wird.  Was  heute,  z.  B.  im  Staate  Massachussetts,  bis  jüngst  dem 
freisten  Staate  der  nordanierikanischen  Republik ,  als  Staatsschranke  der 
Arbeit  von  Kindern  unter  12  Jahren  proklarairt  ist,  war  in  England  noch 
Mitte  des  17.  Jahrhunderts  der  normale  Arbeitstag  vollblütiger 
Handwerker,  robuster  Ackerkuechte  und  riesenhafter  Grobschmidte '*^). 


"•"')  Diese  Arbeiterstatute ,  die  man  gleichzeitig  auch  in  Frankreich,  den 
Nietleihunlen  u.  s  w.  tintlet,  wurden  in  England  erst  1813  formell  aufgehoben, 
nai'lidem  sie  längst  von  den  Produktionsverhältnissen  beseitigt  waren. 

'"■)  ,,Nochild  under  the  age  of  12  ycars  shall  beemployed  in  anv  maim- 
faeturing  establishment  m  ore  th  an  10  h  o  n  rs  i  n  o  ii  e  d  ay.  "  ,,G  en  er  a  1  S  t  a- 
tutes  of  Massachussetts.  ü;J,  eh.  12.  (Die  Ordonnanzen  sind  erlassen 
von  1836 — 1858.)  ,,Labour  perfornied  during  a  period  of  10  hours  on  any  day 
in  all  cotton ,  woollen ,  silk ,  paper,  glass ,  and  flax  factories ,  or  in  manufactories 
of  iron  and  brass ,  shall  be  considered  a  legal  day's  labour.  And  be  it  enacted, 
that  hereafter  no  minor  engaged  in  any  factory  shall  be  holden  or  required  to 
work  more  than  10  huurs  in  any  day,  or  00  hours  in  any  week  ;  and  that  hereafter 
no  minor  sliall  lic  adniitled  as  a  worker  under  tlie  age   of  10  years   in  any   factory 


245     

Das  erste  „Statute  o  f  L  :ibo  u  rers"  (23  EdiuutUII.  lo  lOj  faud 
seinen  unmittelbaren  Vorwand  (nicht  seine  llisaclie,  denn  die  Gesetz- 
gebung dieser  Art  dauert  Jahrhunderte  fort  olmedcn  Vorwand)  in  der  grossen 
Pest,  welche  die  Bevölkerung  deziniirte,  so  dass,  wie  ein  Tory  Schriftsteller 
sagt,  ,,die  Schwierigkeit  Arbeiter  zu  ra  i  sonab  1  e  n  Preisen  (d.  h.  zu 
Preisen,  die  ihren  Anwendern  ein  raisoiiables  Quantum  Mehrarbeit  Hessen) 
an  die  Arbeit  zu  setzen,  in  der  That  unerträglich  wurde  'i^)".  Raisonable 
Arbeitslöhne  wurden  daher  zwangsgesetzlich  diktirt,  ebenso  wie  die  Grenze 
des  Arbeitstags.  Der  letztere  Punkt,  der  uns  hier  allein  interessirt ,  ist 
wiederholt  in  dem  Statut  von  14 96  (unter  Heniy  VIII).  Der  Arbeitstag 
für  alle  Handwerker  (artificers)  und  Ac  ker  bauarbei  ter  vom 
MiJrz  bis  September  sollte  damals,  was  jedoch  nie  durchgesetzt  wurde, 
dauern  von  5  Uhr  Morgens  bis  zwischen  7  und  8  Uhr  Abends,  aber  die 
Stunden  für  Mahlzeiten  betragen  1  Stunde  für  Frühstück,  l'/^  Stunden  für 
Mittagsessen,  und  '/o  Stunde  für  Vieruhrenbrod  ,  also  grade  doppelt  so 
viel  als  nach  dem  jetzt  gültigen  Fabrikakt"**),     im   Winter  sollte  ge- 


within  this  State."  ,,S  täte  of  New  Jers  cy.  Anact  to  1  i  m  i  t  t  li  e  li  o  u  rs 
ü  f  1  a  b  o  ur  etc.,  61  und  2.  (Gesetz  vom  11.  JNIärz  18.55.)  ,,No  niiiior  wlio 
lias  attained  the  age  of  12  years ,  and  is  undcr  the  age  oi'  15  yeai.s,  .shall  be  eiu- 
pluyed  inany  manufacturing  establishment  more  than  11  hoiirs  in  any  one  day, 
nor  before  5  o'elock  in  the  morning,  norafter  7  '/-i  in  the  e  v  e  n  i  n  g. " 
,,Revised  Statut  es  of  the  State  of  Rhode  I.s  landete,  eh.  39,  §.  2.'3, 
Ist  July  1857." 

"■)  ,,Sophi.snis  ofFree  Trade.  7th  edit.  Lond.  1850",  p.  205. 
Derselbe  Tory  giebt  übrigens  zu  :  ,, Parlamentsakte  ,  die  die  Arbeitslöhne  gegen 
die  Arbeiter  zu  Gunsten  der  Arbeitsanwender  regulirten,  währten  für  die  lange 
Periode  von  464  Jahren.  Die  Bevölkerung  wuchs.  Diese  Gesetze  wurden  nun 
überflüssig  und  lastig."      (1.  c.  p.  206.) 

"**)  J.  Wade  bemerkt  mit  Recht  in  Bezug  auf  diess  Statut :  ,,Aus  dem  Statut 
von  14  96  geht  hervor,  dass  die  Nahrung  als  Aequivalent  für  ','3  des  Einkommens 
eines  Handwerkers  und  '^j^  des  Einkommens  eines  Agrikulturarbeiters  galt ,  und 
(Hess  zeigt  eine  grössere  Stufe  von  Unabhängigkeit  unter  den  Arbeitern  an  als  jetzt 
vorherrscht,  wo  die  Nahrung  der  Arbeiter  in  Agrikultur  und  Manufaktur  ein  viel 
höheres  Verhältniss  zu  ihren  Löhnen  bildet."  (J.  Wade  1.  c.  p.  24,  25  u.  577.) 
Die  Meinung  als  sei  diese  Differenz  etwa  der  Differenz  im  Preisvcrhältniss  zwischen 
Nahrungsmitteln  und  Kleidungsstücken  ,  jetzt  und  damals  ,  geschuldet,  widerlegt 
der  oberflächlichste  Blick  auf :  ,,Chronicon  l'retiosum  etc.  By  Bishup 
Fletwood.      Istedit.    London  17()7.      2ndedit.    London  1745." 


246     

arbeitet  werden  von  5  Uhr  Morgens  bis*  zum  Dunkeln,  mit  denselben  Unter- 
breclmiigen.  Ein  Statut  der  Elisabeth  von  1562  für  a  1 1  e  Arbei- 
ter, ,, gedungen  für  Lohn  per  Tag  oder  Woche" ,  liisst  die  Länge  des  Ar- 
beitstags unberührt,  sucht  aber  die  Zwischenräume  zu  beschränken  auf 
2\'^  Stunden  für  den  Sommer  und  2  für  den  Winter.  Das  Mittagsessen 
soll  nur  eine  Stunde  dauern  und  ,,der  Nachmittagsschlaf  von  1/2  Stunde" 
nur  zwischen  Mitte  Mai  und  Mitte  August  erlaubt  sein.  Für  jede  Stunde 
Abwesenheit  soll  1  d.  (etwa  10  Pfennige)  vom  Lohn  abgehen.  In  der 
Praxis  jedoch  war  das  YeVhältniss  den  Arbeitern  viel  günstiger  als  im 
Statut('nl)uch.  Der  Vater  der  politischen  Oekonomie  und  gewissermassen 
der  Erfinder  der  Statistik,  William  Petty,  sagt  in  einer  Schrift,  die  er 
im  letzten  Drittel  des  17.  Jahrhunderts  verölfentlichte :,,,  Arbeiter  (labou- 
ring  men ,  eigentlich  damals  Ackerbauarbeiter)  arbeiten  1  0  Stunden 
täglich  und  nehmen  wöchentlich  20  Mahlzeiten  ein,  nämlich  an  Arbeits- 
tagen täglich  drei  mid  nn  Sonntagen  zwei ;  woraus  man  klärlich  sieht,  dass, 
wenn  sie  an  Freitag  Abenden  fasten  wollten  und  in  a  nd  er  th  alb  Stun- 
de n  zu  Mittag  speisen  wollten  ,  während  sie  jetzt  zu  dieser  Mahlzeit 
zwei  Stunden  brauchen,  von  1  1  bis  1  Uhr  Morgens,  wenn  sie  also 
^/2o  nielir  arbeiteten  und  '  20  W6"ig"^i' '^czchrten ,  das  Zehntel  der  oben 
erwähnten  Steuer  aufbringbar  wäre  ^  i^)".  Hatte  Dr.  Andrew  U  r  e  nicht 
Recht,  die  Zwölfstundenbill  von  1833  als  Rückgang  in  die  Zeiten  der  Fin- 
sterniss  zu  verschreien  ?  Allerdings  gelten  die  in  den  Statuten  und  von 
Petty  erwähnten  Bestimmungen  auch  für  ,,app  r  en  ti  ces"  (Lehrlinge). 
Wie  es  aber  noch  Ende  des  17.  Jahrhunderts  mit  der  Kinderarbeit 
stand  ,  ersieht  man  aus  folgender  Klage :  ,, Unsere  Jugend ,  hier  in  Eng- 
land, treibt  gar  nichts  bis  zu  der  Zeit  wo  sie  Lehrlinge  werden  ,  und  dann 
brauchen  sie  natürlich  lange  Zeit  —  sieben  Jahre  —  um  sich  zu  vollkom- 
menen Handwerkern  zu  bilden".  Deutschland  wird  dagegen  gerühmt,  weil 
dort  die  Kinder  von  der  Wiege  auf  wenigstens  zu  ,,ein  bischen  Beschäf- 
tigung erzogen  werden"  '-<*). 


"9)  ,,W.  Petty:  Political  Anatomy  of  Ireland.  1672.  e d i t. 
1691",  p.   10. 

'-")  ,,A  Di-scussion  on  the  Necessity  of  Encouraging  Mecha- 
nick  Indiistry.  London  1689",  ji.  13.  Macaulay,  der  die  englische 
Geschichte  im  Whig-  und  Bourgcoisinteresse  zurech tgefulischt   hat,    deklamirt  wie 


247 

Noch  während  des  giössten  Theils  des  1  8.  Jahrh  u  n  d  er  ts  ,  bis 
zur  Epoche  der  grossen  Industrie,  war  e.s  dem  Kapital  in  England  nicjit 
gehmgen ,  durch  Zahlung  des  wöchentlichen  Werths  der  Arbeitskraft  sich 
der  ganzen  Wochenarbeit  des  Arbeiters,  mit  Ausnahme  je- 
de c  h  des  A  g  r  i  k  u  1 1  u  r  a  r  b  e  i  t  e  r  s ,  zu  bemächtigen.  Der  Umstand, 
dass  sie  eine  ganze  Woche  mit  dem  Lohn  von  4  Tagen  leben  konnten, 
schien  den  Arbeitern  kein  hinreichender  Grund,  auch  die  andren  zwei  Tage 
für  den  Kapitalisten  zu  arbeiten.  Eine  »Seite  der  englischen  Oekonomen 
denuncirte  im  Dienst  des  Kapitals  diesen  Eigensinn  aufs  Wüthendste,  eine 
andre  Seite  vertheidigte  die  Arbeiter.  Hören  wir  z.  F..  die  Polemik  zwi- 
schen Postlethwaite,  dessen  Handels -Diktionnair  damals  denselben 
Ruf  geuoss  wie  heut  zu  Tage  ähnliche  Schriften  von  Mac  Cnlloch  und  Mae 


folgt:  ,,  Die  Praxis ,  Kinder  vorzeitig  an  die  Arbeit  zu  setzen,  herrschte  im  17. 
Jahrhundert  in  einem  für  den  damaligen  Zustand  der  Industrie  fast  unglanblichen 
Grad  vor.  Zu  Norwich  ,  dem  Hauptsitz  der  Wollenindustrie,  wurde  ein  Kind  von 
6  Jahren  für  arbeitsfähig  gehalten.  Verschiedene  Suhriftsteller  jener  Zeit,  und 
darunter  manche,  die  als  ausserordentlich  wohlgesinnt  betrachtet  wurden,  erwähnen 
mit  ,, Exaltation"  (Entzücken)  die  Thatsache ,  dass  in  dieser  Stadt  allein  Knaben 
und  Mädchen  einen  Reichthum  schaffen  ,  der  über  ihren  eignen  Untcihalt  hinaus 
12,000  Pfd.  St.  in  einem  Jahr  betrug.  Je  genauer  wir  die  Geschichte  der  Ver- 
gangenheit untersuchen  ,  desto  mehr  Grund  finden  wir  die  Ansicht  derer  zu  ver- 
werfen,  die  unser  Zeitalter  für  fruchtbar  an  neuen  socialen  Uebeln  iialten.  Das 
was  neu  ist,  ist  die  Intelligenz,  die  die  Üebel  entdeckt,  und  die  Humanität,  die  sie 
heilt."  (,,History  of  England",  v.  I,  p.  419.)  Macuuiay  hätte  weiter 
berichten  können ,  dass  ,, ausserordentlich  wohlgesinnte"  amis  du  commerce 
im  17.  Jahrhundertmit  ,,Exultatiün"  erzählen,  wie  in  einem  Armenhaus  in  Holland 
ein  Kind  von  4  Jahren  besciiäftigt  wurde,  und  dass  diess  Beispiel  der  ,, vertue 
mise  en  pratique"  in  allen  Schriften  von  Humanitairen  ä  la  Macaulaj'  Muster 
passirt  bis  zur  Zeit  A.  Smith's.  Es  ist  richtig,  dass  mit  dem  Aufkommen  der 
Manufaktur  im  Unterschied  zum  Handwerk  sich  Spuren  der  Kinderexploi- 
tation zeigen.  DieTendenz  des  Kapitals  ist  unverkennbar,  aber  die  Thatsachen 
selbst  stehn  noch  so  vereinzelt ,  wie  die  Erscheinung  zweiköjjHger  Kinder.  Sie 
w-urden  daher  ,,mit  Exultation",  als  besonders  merkwürdig  und  bewundernswertli, 
von  ahnungsvollen  ,,aniis  du  commerce"  für  Mit-  und  Nachwelt  aufgezeich- 
net und  zur  Nachahmung  empfohlen.  Derselbe  schottische  Sykupbant  und  Schön- 
redner Macaulay  sagt:  ,,man  höre  heute  nur  von  Rückschritt  und  sehe  nur  Eort- 
schritt".     Was  für  Augen  und  namentlich  was  für  Ohren  I 


248     

Gregor,  und  dem  früher   citirten  Verfasser    des    ,,  Essay    on  Trade 
and  Commerce "^2*). 

Po.stlethwaite  sagt  u.  u.:  „Ich  kann  diese  wenigen  Bemerkun- 
gen nicht  absch Hessen,  oluie  Notiz  zu  nehmen  von  der  trivialen  Redens- 
art in  dem  Munde  zu  vieler,  dass  wenn  der  Arbeiter  (industrious  poor) 
in  5  Tilgen  genug  erhalten  kann  um  zu  leben ,  er  nicht  volle  6  Tage  ar- 
beiten will.  Daher  schlicssen  sie  auf  die  Nothwendigkeit ,  selbst  die 
nothwendigen  Lebensmittel  durch  Steuern  oder  irgend  welche  andre  Mittel 
zu  vcrtheuern ,  um  den  Handwerker  und  Manufekturarbeiter  zu  unausge- 
setzter sechs tägig er  Arbeit  in  der  Woche  zu  zwingen.  Ich  muss  um 
die  Erlaubniss  bitten ,  andrer  Meinung  zu  sein  als  diese  grossen  Politiker, 
welche  für  d  i  e  beständige  Sklaverei  der  A  r  b  e  i  t  e  r  b  e  v  ö  1  k  e  - 
r  u  n  g  dieses  Königreichs  (,,the  perpetual  slavery  of  the  working  people") 
die  Lanze  einlegen ;  sie  vergessen  das  Sprichwort  ,,all  work  and  no 
play"  (nur  Arbeit,  und  kein  Spiel,  macht  dumm).  Brüsten  sich  die 
Engländer  nicht  mit  der  Genialität  und  Gewandtheit  ihrer  Handwerker  und 
Manufakturarbeiter ,  die  bisher  den  britischen  Waaren  allgemeinen  Kredit 
und  Ruf  verschafft  haben?  Welchem  Umstand  war  diess  geschuldet? 
Wa!irsch(Mnlich  keinem  andern  als  der  Art  und  Weise,  wie  unser  Arbeits- 
volk ,  eigenlaunig ,  «ich  zu  zerstreuen  weiss.  Wären  sie  gezwungen  das 
ganze  Jahr  durchzuarbeiten ,  alle  sechs  Tage  in  der  W  o c  h  e  j  in 
steter  Wiederholung  desselben  Werkes,  würde  das  nicht  ihre  Genialität  ab- 
stumpfen ,    und  sie  dumm-träg  statt  munter  und  gewandt  machen ;    und 


'-')  Unter  den  Anklägern  der  Arbeiter  ist  der  grimmigste  der  im  Text  er- 
wähnte anonyme  Verfasser  von:  ,,An  Essay  on  Trade  and  Commerce, 
c  o  n  t  aini  n  g  O  b  s  er  vati  o  n  s  on  Taxati  on  etc.  London  1770".  Schon 
Crüher  in  seiner  Schrift :  ,,C  on  s  i  d  e  ra  t  i  o  n  s  on  Taxes.  London  1765.' 
Auch  Polonius  Arthur  Young,  der  unsägliche  statistische  Schwätzer ,  folgt 
in  derselben  Linie.  Unter  den  Vertheidigern  der  Arbeiter  stehn  oben  an:  Jacob 
Vanderlintin:  ,,Müneyans\vers  all  things.  London  1734",  Rev. 
N  a  t  h  a  n  i  e  i  F  o  r  s  t  e  r ,  D .  D .  in  :  , ,  A  n  E  n  tj  u  i  r  y  i  u  t  o  the  C  a  u  s  e  s  o  f  the 
Pres  en  t  Pri  ce  of  Pr  o  vi  s  i  0  n  s.  London  1766",  Dr.  Pr  i  cc  ,  und  nament- 
lich auch  Pos  tl  e  t  h  w  ai  t  e,  sowohl  in  einem  Supplement  zu  seinem  ,,Uni- 
versal  Dictionary  of  Trade  and  Commerce"  als  in:  ,,Great  Bri- 
tain's  Commercial  Interest  explained  and  improvcd.  2nd  edit. 
London  17.55".  Die  Thatsachen  selbst  findet  man  bei  vielen  andern  gleichzei- 
tigen Schriftstellern  konstatirt,  u.  a.  bei  Jos  iah  Tucker. 


249     

würden  unsere  Arbeiter  in  Folge  solch  er  ewigen  Sklaverei  ihren 
Ruf  nicht  verlieren  statt  erhalten  ?  Welche  Art  Kunstgeschick  könnten  wir 
erwarten  von  solch  hart  g  e  p  1  a  c  k  t  e  n  T  h  i  e  r  e  n  ?  (hard  driven  ani- 
nials)  ....  Viele  von  ihnen  verrichten  soviel  Arbeit  in  4  Tagen  als  ein 
Franzose  in  5  oder  6.  Aber  wenn  Engländer  ewige  Schanzarboiter  sein 
sollen,  so  steht  zu  fürchten ,  dass  sie  noch  unter  die  Franzosen  entarten 
(degenerate)  werden.  Wenn  unsei-  Volk  wegen  seiner  Tapferkeit  im 
Krieg  berühmt  ist,  sngen  wir  nicht,  dass  diess  einerseits  dem  guten  eng- 
lischen Roastbeef  und  Pudding  in  seinem  Leibe,  andrerseits  nicht  minder 
unsrem  konstitutionellen  Geiste  der  Freiheit  geschuldet  ist?  Und  warum 
sollte  die  grössere  Genialität,  Energie  und  Gewandtheit  unserer  Handwer- 
ker und  Manufakturarheiter  nicht  der  Freiheit  geschuldet  sein ,  womit  sie 
sich  in  ihrer  eignen  Art  und  Weise  zerstreuen?  Ich  hoffe,  sie  werden 
11  i  e  w  e  d  c  r  diese  P  r  i  v  i  1  e  g  i  e  n  v  e  r  1  i  e  r  e  n  ,  n  o  c  h  d  a  s  g  u  t  e  L  e  - 
ben,  woraus  ihre  Arbeitstüchtigkeit  und  ihr  Muth  gleichmässig  her- 
stammen"! »22) 

Darauf  antwortet  der  Verfasser  des  ,,Essay  ou  Trade  and  C om- 
ni eree " : 

,,Wenu  es  für  eine  göttliche  Einrichtung  gilt,  den  siebenten  Tag 
der  Woche  zu  feiern,  so  schliesst  diess  ein ,  dass  die  andern  Wochentage 
der  Arbeit  (er  meint  dem  Kapital,  wie  man  gleich  sehn  wird)  angehö- 
ren, und  es  kann  nicht  grausam  gescholten  weiden,  diess  Gebot  Gottes  zu 

erzwingen Dass  die  Menschheit  im  Allgemeinen  von  Natur  zur 

Bequemlichkeit  und  Trägheit  neigt ,  davon  machen  wir  die  fatale  Erfah- 
rung im  Retragen  unsres  Manufakturpöbels,  der  d  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1 1  i  c  h 
nicht  über  4  Tage  die  W  o  c  li  e  a  r  b  e  i  t  e  t ,  ausser  im  Fall  einer 
Theurung  der  Lebensmittel  ....  Gesetzt  ein  Bushel  Weizen  repräsentire 
alle  Lebensmittel  des  Arbeiters,  koste  5  sh.,  und  der  Arbeiter  verdiene 
einen  Shilling  täglich  durch  seine  Arbeit.  Dann  braucht  er  bloss  5  Tage 
in  der  Woche  zu  arbeiten  ;  nur  4 ,  wenn  der  Bushel  4  sh.  beträgt  .... 
Da  aber  der  Arbeitslohn  in  diesem  Königreich  viel  höher  steht ,  verglichen 
mit  dem  Preise  der  Lebensmittel ,  so  besitzt  der  Manufakturarbeiter,  der 
1  Tage  arbeitet,  einen  Cieldübeischuss ,  womit  er  während  des  Rests  der 
NV'oche  müssig  lebt  ....  Ich  hoffe,  icli  habe  genug  gesagt,   um  klar  zu 


'--)  P  o  s  1 1  e  t  h  w  a  i  t  e  1.  c.    , , F  i  r  s  t  P  r  e  1  i  ni  i  n  a  r  y  D  i  s  c  o  u  r  s  e"  ,   p.    14, 


250     

machen,  dass  m  äs  siges  Arbeiten  von  6  Tagen  in  der  Woche 
keine  Sklaverei  ist.  Unsere  A  gri  kultur  a  rbei  t  er  thim  diess 
und,  allem  Anschein  nach  ,  sind  sie  die  Glücklichsten  unter  den  Arbeitern 
(labouring  poor)i23)^  ^ber  die  Holländer  thun  es  in  den  Manufak- 
turen und  scheinen  ein  sehr  glückliches  Volk.  Die  Franzosen  thun 
es,  so  weit  nicht  die  vielen  Feiertage  dazwischen  kommen ''^^)  .... 
Aber  unser  Manufakturpöbel  hat  sich  die  fixe  Idee  in  den  Kopf  gesetzt, 
dass  sie  als  Engländer  durch  das  Recht  der  Geburt  das  Privilegium  be- 
sitzen, freierund  unabhängiger  zu  sein  als  die  Arbeiter  in  irgend 
einem  andern  Lande  von  Europa.  Nun ,  diese  Idee ,  so  weit  sie  auf  die 
Tapferkeit  unserer  Soldaten  einwirkt,  mag  von  einigem  Nutzen  sein;  aber 
je  weniger  die  Manufakturarbeiter  davon  haben ,  desto  besser  für  sie  selbst 
und  den  Staat.  Arbeiter  sollten  sich  nie  für  unabhängig  von  ihren 
Vorgesetzten  (,,independent  of  their  superiors")  halten  ....  Es  ist 
ausserordentlich  gefährlich ,  mobs  in  einem  kommerziellen  Staat  wie  dem 
unsrigen  zu  encouragiren  ,  wo  vielleicht  7  Thcile  von  den  8  der  Gesamrat- 

bevölkeruug  Leute    mit  wenig    oder  keinem  Eigenthum  sind  i-^) 

Die  Kur  wird  nicht  vollständig  sein,  bis  unsre  industriellen  Armen 
s  i  c  h  b  e  s  c  h  e  i  d  e  n  ,  6  T  a  g  e  f  ü  r  d  i  e  s  e  1  b  e  S  u  ra  ra  e  z  u  arbeiten, 
die  sie  nun  in  4  Tagen  verdienen  "i'-J^).  Zu  diesem  Zwecke ,  wie 
zur  ,, Ausrottung  der  FauUenzerei,  Ausschweifung  und  romantischen  Frei- 
heitsduselei", ditto  ,, zur  Minderung  der  Armentaxe,  Förderung  des  Gei- 
stes der  Industrie  und  Herabdrückung  des  Arbeitspreises  in 
den  Manufakturen",    schlägt  unser  treuer  Eckart  des  Kapitals  das 


'23)  ,,An  Essay  etc."  Er  seihst  erzählt  p.  96,  worin  schon  1770  ,,das 
Glück"  der  englischen  A  grik  u  1 1  u  r  a  rb  ei  t  e  r  bestand.  ,,Ihre  Arbeitskräfte 
(,, their  working  powers")  sind  stets  auf  das  Aeiissersto  angespannt  (,,on  the 
Stretch");  sie  können  nicht  schlechter  leben  als  sie  thun  (,  ,they  cannot  live  cheaper 
than  they  do"),  noch  härter  arbeiten"  (,,nor  work  harder"). 

i'-i)  Der  Protestantismus  spielt  schon  durch  seine  Verwandlung  fast  aller 
traditionellen  Feiertage  in  Werktage  eine  wichtige  Kolle  in  der  Genesis  des 
Kapitals. 

'-•"')   ,,An   Essay   etc."p.   15 — .5  7  passim. 

12")  1.  c.  p.  69.  Jacob  Va  n  derlint  erkliirte  schon  17.'54,  das  Gchcimniss 
der  Kapitalistenklage  über  die  FauUenzerei  des  Arbeitcrvolks  sei  einfach  ,  dass  sie 
für  denselben  Lohn  6  statt  4  Arbeitstage  beanspruchten. 


251     

probate  Mittel  vor ,  solche  Arbeiter ,  die  der  (ifFentliclien  Woliltliätigkeit 
anlieinifallen ,  in  einem  Wort,  pnnpers,  einzusperren  in  ein  ,,ideales 
A  r  b  e  i  t  s  h  a  n  s"  (an  ideal  W  o  r  k  li  o  u  s  e).  „Ein  solches  Haus  muss 
zu  einem  Hause  des  Schreckens  (House  of  Terror)  gemacht 
werden '2''').  In  diesem  ,,Ha  use  des  S  ch  reck  ens",  diesem  „Ideal 
von  einem  Workli  ou  se",  soll  gearbeitet  werden  14  Stunden  täglich 
mit  EinbegriflP  jedoch  der  passenden  Mahlzeiten  ,  so  dass  volle  12  Ar- 
beitsstunden übrig  bleiben"  ^^8^. 

Z  w  ö  1  f  A  r  b  e  i  t  s  s  t  u  n  d  e  n  täglich  im  ,, W  o  r  k  h  a  u  s  - 1  d  e  a  1", 
im  Hause  des  Schreckens  von  17  70!  Drei  und  sechzig  Jahre 
später,  1833,  als  das  englische  Parlament  in  vier  Fabrikzweigen  den 
Arbeitstag  für  Kinder  von  1 3  bis  1 8  Jahren  aufz  wölfvolle  Arbeits- 
stunden herabsetzte,  schien  der  jüngste  Tag  der  englischen  In- 
dustrie angebrochen !  18  5  2,  als  L.  Bonaparte  bürgerlich  Fuss  zu  fassen 
suchte  durch  Rütteln  am  gesetzlichen  Arbeitstag,  schrie  das  französische 
Arbeitervolk  aus  einem  Munde :  ,,Das  Gesetz ,  das  den  Arbeitstag 
a  u  f  1  2  Stunden  verkürzt,  ist  das  einzige  Gut ,  das  uns  \on  der 
Gesetzgebung  der  Republik  blieb" '■2^)  !  In  Zürich  ist  die  Arbeit  von 
Kindern  über  1 0  Jahren  auf  1  2  Stunden  beschränkt;  im  A  a  r g  a  u 
wurde  1862  die  Arbeit  von  Kindern  zwischen   13   und   16  Jahren  von 

'2')  1.  c.  p.  260:  „Such  ideal  workhouse  miist  be  niade  an  ,.Hoiise 
of  Teiror",  and  not  an  asylum  for  the  poor,  where  they  are  to  he  ])lentifully 
fcd,  warmly  and  decently  clothed,  and  where  they  do  bat  little  work." 

•28)  ,,ln  this  ideal  workhouse  the  poor  shall  work  14hours  in  a  day,  allowing 
proper  time  for  nieals  ,  in  such  manner  that  there  shall  remain  12  hours  of  neat 
labour. "  (1.  c.)  ,,I)ie  Franzosen",  sagt  er,  ,, lachen  über  unsre  enthusiastischen 
Ideen  von  Freiheit."     (1.  c.  p.  78.) 

'-9)  ,,They  especially  objected  to  work  beyond  the  12  hours  per  day,  because 
the  law  which  fixed  those  hours  is  the  only  good  which  remains  to  them  of  the 
legislation  of  the  Republic."  (Rep.  oflnsp.  of  Fact.  31.  Octob.  1856, 
p.  80.)  Das  französische  Zwölfstundengesetz  vom  .5.  September  1850,  eine  ver- 
bürgerlichte Ausgabe  des  Dekrets  der  provisorischen  Regierung  vom  2.  März  1848, 
erstreckt  sich  auf  alle  Ateliers  ohne  Unterschied.  Vor  diesem  Gesetz 
war  der  Arbeitstag  in  Frankreich  unbeschränkt.  Er  währte  in  den  Fabriken  14, 
1.5  und  mehr  Stunden.  Siehe  „Des  classes  ouvrieres  en  France,  pen- 
dant  l'annee  1848.  Par  M.  Blanqui."  Herr  Blanqui ,  der  Oekonom, 
nicht  der  Revolutionär ,  war  von  Rcgierungswegen  mit  der  Enquete  über  die  Ar- 
beiterzustände betraut. 


252     

121/2  auf  1  2  Stunden  reducirt,  in  Oest reich  18  60  für  Kin- 
der zwischen  14  und  IG  Jahren  ditto  auf  12  Stunden '^o).  Welch 
ein  „Fortschritt  seit  17  7  0"  würde  Mac  au  lay  „mit  Exultation" 
;uif jauchzen  ! 

Das  „Haus  des  Schreckens"  für  Paupers,  wovon  die  Kapital- 
seele 1770  noch  träumte,  eihob  sich  wenige  Jahre  später  als  riesiges 
„A  r  b  e  i  t  s  h  a  u  s"  für  die  Manufakturarbeiter  selbst.  Es  hiess  F  a  b  r  i  k. 
Und  diessmal  erblasste  das  Ideal  vor  der  Wirklichkeit. 

Nachdem  das  Kapital  Jahrhunderte  gebraucht,  um  den  Arbeits- 
tag bis  zu  seinen  n  o  r  m  a  1  e  n  M  a  x  i  m  a  I  g  r  e  n  z  c  n  und  dann  über  diese 
hinaus,  bis  zu  den  Grenzen  des  natürlichen  Tags  von  12 
Stunden  zu  verlängern  ^^i),  erfolgte  nun ,  seit  dei-  Geburt  der  gros- 
sen Industrie  im  letzten  Drittel  des  18.  Jahrhunderts,  eine  lawinenartig 
gewaltsame  und  masslose  Ueberstürzung.     Jede  Schranke  von  Sitte  und 


'30)  Lobenswerth  wären  die  Verordnungen  der  Herrn  v.  d.  Hey  dt  und  Man- 
teuffel  voml8.  August  1853  und  12.  August  1854,  wenn  sie  —  ausgeführt  würden. 
Belgien  bewährt  sich  auch  mit  Bezug  auf  die  Regulation  des  Arbeitstags  als 
bürgerlicher  Musterstaat.  Lord  Howard  de  Weiden,  englischer  Bevoll- 
mächtigter in  Brüssel,  berichtet  dem  Foreign  Office  d.  d.  12.  Mai  1862:  ,,Der 
Minister  Rogier  erklärte  mir,  dass  weder  ein  allgemeines  Gesetz  noch  Lokalregu- 
lationen die  Kinderarbeit  irgendwie  beschränken;  dass  die  Regierung  sich  während 
der  letzten  3  Jahre  in  jeder  Sitzung  mit  dem  Gedanken  trug,  den  Kammern  ein 
Gesetz  über  den  Gegenstand  vorzulegen  ,  dass  sie  aber  stets  ein  unüberwindliches 
Hinderniss  fand  an  der  eifersüchtigen  Angst  gegen  irgend  welche  Gesetzgebung 
im  Widerspruch  mit  dem  Prinzip  vollkommener  Freiheit  der 
Arbeit  " ! 

"')  ,,Es  ist  sicher  sehr  bedauerlich,    dass  irgend  eine  Klasse  von  Personen 

12  Stunden  täglich  sich  abplacken  muss.  Rechnet  man  die  Mahlzeiten  zu  und  die 
Zeit  um  zu  und  von  der  W^erkstatt  zu  gehn ,  so  beträgt  diess  in  der  That  14  von 
den  24  Tagesstunden  .  .  .  Abgesehn  von  der  Gesundheit,  wird  Niemand,  ich  hoffe, 
anstehn  zuzugeben,  dass  vom  moralischen  Gesichtspunkt  eine  so  gänzliche  Ab- 
sorption der  Zeit  der  arbeitenden  Klassen,    ohne  Unterlass,   vom  frühen  Alter  von 

13  Jahren,  und  in  den  ,, freien'-  Industriezweigen  selbst  von  viel  früherem  Alter  an, 
ausserordentlich  schädlich  und  ein  furchtliares  Uebel  ist.  Im  Interesse  der  öffent- 
lichen Moral,  für  dieAufzichung  einer  tüchtigen  Bevölkerung,  und  um  der  grossen 
Masse  des  Volks  einen  vernünftigen  Lebensgenuss  zu  verschallen,  muss  darauf  ge- 
drungen werden  ,  dass  in  allen  Geschäftszweigen  ein  Theil  jedes  Arbeitstags  reser- 
virt  werde  für  Erholung  und  Müsse."  (Leonhard  Homer  in:  ,,Insp.  of 
Fact.   Reports.      31stDec.    1841.") 


253     

Natur,  Alter  iiiul  Geschlecht,  Tag  und  Nacht,  wurde  zcitrümniort.  Selbst 
die  Begritte  von  Tag  und  Nacht,  bäuerlich  einfach  in  den  alten  Statuten, 
verschwaiumen  so  sehr,  dass  ein  englisciier  Richter  noch  1800  wahrhaft 
tahnudistischen  Scharfsinn  aufbieten  rnusste ,  um  ,,iu-theilskräftig"  zu  er- 
klären, was  Tag  und  Nacht  sei  ^3-).     Das  Kapital  feierte  seine  Orgien. 

Sobald  die  vom  Produktionslärm   übertölpelte  Arbeiterklasse  wieder 

« 

einigermassen  zur  Besinnung  kam,  begann  ihr  Widerstand,  zunächst  im 
Geburtsland  der  grossen  Industrie,  in  England.  Während  drei  Dec(;nnien 
jedoch  blieben  die  von  ihr  ertrotzten  Konzessionen  rein  nominell.  Das 
Parlament  erliess  5  Arbeits-Akte  von  1802  bis  1833,  war  aber  so  schlau 
keinen  Pfennig  für  ihre  zwangsmässige  Ausführung,  das  nöthige  Beamten- 
personal u.  s.  w.  zu  votiren^33)_  gj^  blieben  ein  todter  Buchstabe.  ,,Die 
Thatsache  ist,  dass  vordemAkt  von  1833  Kinder  und  junge  Per- 
sonen abgearbeitet  wurden  (,,were  worked")  die  ganze  Nacht,  den  ganzen 
Tag,  oder  beide  ad   libitum"  '3^). 

Erst  s  e  i  l  d  e  m  F  a  b  r  i  k  a  k  t  V  o  n  18  3  3  —  umfassend  Baumwoll-, 
Wolle-,  Flachs-  und  Seidenfabriken  —  datirt  für  die  moderne  Industrie  ein 
N  0  r  m  a  1  a  r  b  e  i  t  s  t  a  g.  Nichts  charakterisirt  den  Geist  des  Kapi- 
tals besser  als  die  Geschichte  der  englischen  Fabrikgesetzgebung  v'on 
1833  bis  18G4I 

Das  Gesetz  von   1833  erklärt,   „der  gewöhnliche    Fabrik- 


"'•i)  Siehe  ,,Judgment  of  Mr.  J.  H.  Otwey,  Belfast,  Hilary 
Sessions,    1860." 

'3-*)  Sehr  charakteristisch  ist  es  für  das  Regime  Louis  Philippc's ,  des  roi 
bourgeois,  dass  das  einzige  unter  ihm  erlassene Fabriiigesetz  vom  22.  März  1841 
niemals  durchgeführt  worden  ist.  Und  diess  Gesetz  betrifft  nur  Kinder- 
arbeit. Es  setzt  8  Stunden  für  Kinder  zwischen  8  und  12,  12  Stunden  für  Kinder 
zwischen  12  nnd  16  Jahren  u.  s.  w.  fest,  mit  vielen  Ausnahmen,  welche  die  Nacht- 
arbeit selbst  für  Achtjährige  erlauben.  Ueberwachung  und  Erzwingung  des  Gesetzes 
blieben  in  einem  Lande,  wo  jede  Maus  polizeilich  administrirt  wird ,  dem  guten 
Willender  ,,amis  du  commerce"  überlassen.  Erst  seit  18.53  ist  das  Gesetz  in  einem 
einzigen  Departement,  dem  Departement  du  Nord,  durch  Anstellung  eines  bezahl- 
ten Regierungsinspektors, -wirklich  durciigefülirt  worden.  Nicht  minder  charakte- 
ristisch für  die  Entwicklung  der  französischen  Gesellschaft  überhaujit  ist  es.  dass 
Louis  Philii)pe's  Gesetz  bis  zui  Revolutidu  von  1848  einzig  dastaud  in  iler  alles 
uuispiiiuenden  französischen  Gesetziabrik  I 

'3')   ,,Rep.  of  Insp.  of  Fact.      30tli  April   1860",    p.  b\. 


_ 254      r- 

Arbeitstag  soile-beginnen  um  halb  6  Uhr  Morgens  und  enden  halb  9  Uhr 
Abends,  und  innerhalb  dieser  Schranken,  einer  Periode  von  15 
Stunden,  solle  es  gesetzlich  sein  junge  Personen  (d.  h.  Personen  zwi- 
schen 13  und  18  Jahren)  zu  irgend  einer  Zelt  des  Tages  anzuwen- 
den, immer  vorausgesetzt,  dass  keine  individuelle  junge  Person 
mehr  als  12  Stunden  innerhalb  Eines  Tags  arbeite,  mit 
Ausnahme  gewisser  speziell  vorgesehner  F'älle".  Die  6.  Sektion  des  Akts 
bestimmt,  ,,dass  im  Laufe  jedes  Tags  jeder  solchen  Person  von  beschränk- 
ter Arbeitszeit  mindestens  1  '/g  Stunden  für  Mahlzeiten  eingeräumt  werden 
sollen".  Die  Anwendung  von  Kindern  un  ter  9  Jah  ren  ,  mit  später 
zu  erwähnender  Ausnahme,  ward  verboten,  die  Arbeit  der  Kinder  von 
9  bis  1  3  Jahren  auf  8  Stunden  täglich  beschränkt.  Nacht- 
arbeit, d.  h.  nach  diesem  Gesetz,  Arbeit  zwischen  halb  9  Uhr  Abends 
und  halb  6  Uhr  Morgens,  ward  verboten  für  alle  Personen  zwischen  9  und 
18  Jahren. 

Die  Gesetzgeber  waren  so  weit  entfernt,  die  F  r  e  i  h  e  i  t  d  e  s  K  a  p  i  - 
t  a  1  s  in  Aussaugung  der  erwachsenen  Arbeitskraft ,  oder  ,  wie  sie  es  nann- 
ten, ,,die  Freiheit  der  Arbeit"  antasten  zu  wollen,  dass  sie  ein 
eignes  System  ausheckten  ,  um  solcher  haarsträubenden  Konsequenz  des 
Fabrikakts  vorzubeugen. 

,,Das  grosse  Uebel  des  Fabriksystems,  wie  es  gegenwärtig  einge- 
richtet ist",  heisst  es  im  ersten  Bericht  des  Centralraths  der  Kommission 
vom  25.  Juni  1833,  „besteht  darin,  dass  es  die  Nothwendigkeit  schaflil,  die 
Kinderaibeit  zur  äussersten  Länge  des  Arbeitstags  der  Erwachsenen  aus- 
zudehnen. Das  einzige  Heilmittel  für  diess  Uebel,  ohne  Beschrän- 
kung der  Arbeit  der  Erwachsenen,  woraus  ein  Uebel  ent- 
spring en  würde  grösser  als  das,  dem  vorgebeugt  werden 
soll,  scheint  der  Plan  doppelte  Reihen  von  Kindern  zu  verwenden".  Unter 
dem  Namen  Relaissystem  (,,  System  ofRelays";  Relay  heisst 
im  Englisclien  wie  im  Französischen  :  das  Wechseln  der  Postpferde  auf 
verschiedenen  Stationen)  wurde  daher  dieser  ,, Plan"  ausgeführt,  so  dass 
z.  B.  von  halb  6  Uhr  Morgens  bis  halb  zwei  Uhr  Nachmittags  eine  Reihe 
von  Kindern  zwischen  9  und  13  Jahren,  von  halb* zwei  Uhr  Nachmittags 
bis  halb  9  Uhr  Abend  eine  andre  Reihe  vorgespannt  wird  u.  s.  w. 

Zur  Belohnung  dafür ,  dass  die  Herrn  Fabrikanten  alle  während  der 
letzten  22  Jahre  erlassnen  Gesetze  über  Kinder.irbeit  aufs  frechste  ignorirt 


, 255 

hatten,  ward  ilnicn  jetzt  aber  auch  die  Pille  vergoldet.  Das, Parlament 
bestimmte,  dass  nach  dem  1.  März  1834  kein  Kind  unter  1  1  Jah- 
ren, nachdem  I.März  183.5  kein  Kind  unter  12  Jahren,  und  nach 
dem  1.  März  183r)  kein  Kind  unter  13  .laliren  über  8  Stunden  in 
einer  Fabi'ik  arbeiten  solle !  Dieser  für  das  ,, Kapital"  so  schnnnngsvolle 
„Liberalismus"  war  um  so  anerkenneuswerther  als  Dr.  Farre ,  Sir  A.  Car- 
lisle,  Sir  H.  Brodie,  Sir  C  Bell,  Mr.  Guthrie  u.  s.  w.,  kurz  die  bedeutend- 
sten physicians  und  surgeons  London's  in  iinen  Zeugenaussagen  vor 
dem  Unterhaus  erklärt  hatten  ,  dass  p  e  r  i  c  u  1  u  m  i  n  m  o  r  a  I  Dr.  Fari'e 
drückte  sich  noch  etwas  gröber  dahin  aus :  ,, Gesetzgebung  ist  gleich  noth- 
wendig  für  die  P  r  ä  v  en  t  i  o  n  d  es  Tod  s  in  jeder  Form,  worin  er 
vorzeitig  angetlian  werden  kann,  und  sicher  d  i  eser  (der  Fabrikmodus) 
muss  als  eine  der  grausamsten  Methode  n  ihn  anzuthun  betrachtet 
werden  i3"»)".  Dasselbe  ,,reformirte"  Parlament,  das  aus  Zartsinn  für  die 
Herrn  Fabrikanten  Kinder  unter  13  Jahren  noch  Jahre  lang  in  die  Hölle 
72stündiger  Fabrikai'beit  per  Woche  festbannte,  verbot  dagegen  in  dem 
Eman  ci  pa  ti  onsa  kt ,  der  auch  die  Freiheit  tropfenweise  eingab, 
von  vorn  herein  den  Pflanzern  irgend  einen  Negersklaven  länger 
als  4  5  Stunden  per  Woche  abzuarbeiten ! 

Aber  keineswegs  gesühnt ,  eröffnete  das  Kapital  jetzt  eine  mehrjäh- 
rige und  geräuschvolle  Agitation.  Sie  drehte  sich  hauptsächlich  um  das 
Alter  der  Kategorien,  die  unter  dem  N  a  m  e  n  Kinder  auf  8stün- 
dige  Arbeit  beschränkt  und  einem  gewissen  Schulzwang  unterworfen  wor- 
den waren.  Nach  der  kapitalistischen  Anthropologie  hörte  das  Kindes- 
alter im  10.,  oder,  wenn  es  hoch  ging,  im  11.  Jahre  auf.  Je  näher  der 
Termin  der  vollen  Ausführung  des  Fabrikakts,  das  verhängnissvolle  Jahr 
183G  rückte,  um  so  wilder  raste  der  Fabrikantenraob.  Es  gelang  ihm  in 
derThat,  die  Regierung  so  weit  einzuschüchtern,  dass  diese  183.5  den 
Termin  des  Kindesalters  von  13  auf  12  Jahre  herabzusetzen  vorschlug. 
Indess  wuchs  die  pressure  from  without  drohend  an.  Der  Muth 
versagte  dem  Unterhause.  Es  verweigerte  Dreizehnjährige  länger  als  8 
Stimdci)  täglich  unter  das  Juggernautrad   des  Kapitals  zu   werfen  und  der 


'•■'■"')  ,, Legislation  is  equaily  necessary  for  the  prevention  of'  «leath ,  in  any 
iorm  in  wliieh  it  i'an  be  preniaturely  infliited,  and  certainly  this  must  be  viewed 
as  a   niost   cruel   ni  u  d  e   of  iiiHictinii- it  " 


256 

Akt    von    1833    trat     in    volle    Wirkung.        Er    blieb    unverändert    bis 
Juni  1844. 

Wührend  des  Decenniums ,  woi-in  er  eist  theilweise ,  dann  ganz  die 
Fabrikarbeit  regulirte ,  strotzen  die  officiellen  Berichte  der  Fabrikinspek- 
toren von  Klagen  über  die  Unmöglichkeit  seiner  Ausführung.  Da  das 
Gesetz  von  1833  es  nämlich  den  Herrn  vom  Kapital  freistellte  in  der 
fünfzehustündigen  Periode  von  halb  6  Uhr  Morgens  bis  halb  9  Uhr  Abends 
jede  „junge  Person"  und  , jedes  Kind"  zu  irgend  beliebiger  Zeit  die 
zwölf-,  respektive  8stündige  Arbeit  beginnen ,  unterbrechen,  enden  zu  las- 
sen, und  ebenso  den  verschiednen  Personen  verschiedne  Stunden 
der  Mahl  Zeiten  anzuweisen ,  fanden  die  Herrn  bald  ein  neues  ,,  Re- 
laissystem" aus,  wonach  die  Arbeitspferde  nicht  nach  bestimmter  Zeit 
Stationen  wechselten ,  sondern  an  wechselnden  Stationen  stets  wieder  von 
neuem  vorgespannt  wurden.  Wir  verweilen  nicht  weiter  bei  der  Schön- 
heit dieses  S3'stems,  da  wir  später  darauf  zurückkommen  müssen.  So  viel 
ist  aber  auf  den  ersten  Blick  klar,  dass  es  den  ganzen  Fabrikakt,  nicht  nur 
seinem  Geist,  sondern  auch  seinem  Buchstaben  nach  aufhob.  Wie  sollten 
die  Fabrikinspektoren,  bei  dieser  komplizirten  Buchführung  über  jedes  ein- 
zelne Kind  und  jede  junge  Person,  die  gesetzlich  bestimmte  Arbeitszeit  und 
die  Gewährung  der  gesetzlichen  Mahlzeiten  erzwingen  ?  In  einem  grossen 
Theil  der  Fabriken  blühte  der  alte  brutale  Unfug  bald  wieder  ungestraft 
auf.  In  einer  Zusammenkunft  mit  dem  Minister  des  Innern  (1844)  wiesen 
die  Fabrikinspektoren  die  Unmöglichkeit  aller  Kontrole  unter  dem  neu- 
ausgeheckten Relaissystem  nach  ^^^).  Unterdess  hatten  sich  aber  die  Um- 
stände sehr  geändert.  Die  Fabrikarbeiter,  namentlich  seit  1838,  hatten 
die  Z  e  h  n  s  t  u  n  d  e  n  b  i  1 1  zu  ihrem  ökonomischen  ,  wie  die  Charter  zu 
ihrem  politischen  Wahlruf  gemacht.  Ein  Theil  der  Fabrikanten  selbst, 
der  den  Fabrikbetrieb  dem  Akt  von  1833  gemäss  geregelt  hatte,  überwarf 
das  Parlament  mit  Denkschriften  über  die  unsittliche  ,, Konkurrenz"  der 
„falschen  Brüder",  denen  grössere  Frechheit  oder  glücklichere  Lokalum- 
stände den  Gesetzesbruch  erlaubten.  Zudem  ,  wie  sehr  immerhin  der  ein- 
zelne Fabrikant  der  alten  Raubgier  den  Zügel  frei  schicssen  lassen  mochte, 
die  "Woitfiilircr  und  politischen  Leiter  der  Fabrikantenklasse  geboten  eine 
veränderte  Haltung  und  veränderte  Sprache  gegenüber  den  Arbeitei'n.     Sie 


^'■i'')   ,,Uep.  oflusp.  ui  Fiict.      31.   October  1849",  p.  6. 


257 

liatteii  den  Feklzii,!;-  zur  A  b  s  c  li  a  ff'ii  n  g  der  Korngesetze  oröfiiiet 
und  bedurften  der  Hilfe  der  Arbeiter  zum  Siege !  Sie  verspraciien  daher 
nicht  nur  Verdopplung  des  Laibes  Brod ,  sondern  Annalime  der  Zehn- 
stundenbill unter  dem  tausendjährigen  Reich  des  Free  Trade  i-'^).  Sie 
durften  also  um  so  weniger  eine  Massregel  bekämpfen,  die  nur  den  Akt 
von  1<S33  zur  Wahrheit  madien  sollte.  In  ihrem  heiligsten  Interesse,  der 
Grund  reute,  bedroht,  donneiten  endlich  die  Tories  entrüstet  philanthro- 
pisch über  die  ,,  infamen  P  r  a  k  t  i  k  e  n  "  •^**)  ihrer  Feinde. 

So  kam  der  zusätzliche  Fabrikakt  vom  7.  Juni  1844  zu 
Stande.  Er  trat  am  10.  September  1844  in  Wirkung.  Er  gruppirt  eine 
neue  Kategorie  von  Arbeitern  unter  die  Beschützten,  nämlich  die  Frauen- 
zimmer über  18  Jahre.  Sie  wurden  in  jeder  Rücksicht  den  jungen 
Personen  gleichgesetzt,  ihre  Arbeitszeit  auf  12  Stunden  beschränkt, 
Nachtarbeit  ihnen  untersagt  u.  s.  \v.  Zum  erstenmal  sali  sich  die  Gesetz- 
gebung also  gezwungen  auch  die  Arbeit  Volljähriger  direkt  und  officiell 
zu  kontroliren.  In  dem  Fabrikbericht  von  1844  —  45  heisst  es  ironisch  : 
„Es  ist  kein  einziger  Fall  zu  unsrer  Kenntniss  gekommen ,  wo  erwachsne 
Weiber  sich  über  diesen  Eingriff  in  ihre  Rechte  beschwert  hät- 
ten" *3^).  Die  Arbeit  von  Kindern  unter  13  Jahren  wurde  auf  6 1/2  und, 
unter  gewissen  Bedingungen,  7  Stunden  täglich  reducirt  i'**^). 

Um  die  Missbräuche  des  ,,  f  a  1  s  ch  e n  R  e  1  a i  s  s y  s  t  e  m  s  "  zu  besei- 
tigen, traf  das  Gesetz  u.  a.  folgende  wichtige  Detailbestimmungen :  „Der 
Arbeitstag  für  Kinder  und  junge  Personen  ist  von  der  Zeit  an  zu  zählen, 
wo  irgend  ein  Kind  oder  junge  Person  d  e s M 0 r g e n s  in  der  Fabrik 
zu  arbeiten  anfängt."  So  dass  wenn  A  z.  B.  um  8  Uhr  Morgens  die  Ar- 
beit beginnt,  und  B  um  10  Uhr,  der  Arbeitstag  dennoch  für  B  zur  selben 
Stunde  enden  muss  wie  für  A.  ,,Der  Anfang  des  Arbeitstags  soll  angezeigt 
werden  durch  eine  ötfenlliche  Uhr,  z.  B.  die  nächste  Eisenbahnuhr,  wo- 
nach die  Fabrikglocke  zu  richten.    Der  Fabrikant  hat  eine  grossgedruckte 


»37)   ,,Rep.  of  Insp.  of  Fact.      31  st  Oct.   1848",  p.  98. 

'38)  Uebrigens  braucht  Leonhard  Homer  den  Ausdruck  ,,nefarious  prac- 
tices"  ofticiell.   („Reports  of  Insp.  of  Fact.  31st  October  1859",  p.  7.) 

•3S)  ,,Rep.  etc.  for  30th  Sept.  1844",  p.  15. 

'*<*)  Der  Akt  erlaubt  Kinder  10  Stunden  anzuwenden,  wenn  sie  nicht  Tag 
nach  Tag ,  sondern  nur  einen  Tag  über  den  andern  arbeiten.  Im  Ganzen  blieb 
diese  Klausel  wirkungslos. 

I.  17 


258 

Notiz  in  der  Fabrik  aufzuhängen,  worin  Anfang,  Ende,  Pausen  des  Arbeits- 
tags angegeben  sind.  Kinder,  die  ihre  Arbeit  des  Vormittags  vor  12  Uhr 
beginnen,  dürfen  nicht  wieder  nach  1  Uhr  Mittags  verwandt  werden.  Die 
Nachmittagsreihe  luuss  also  aus  andern  Kindern  bestehn  als  die  Vormit- 
tagsreihe. Die  1  ^/.2  Stunden  für  Mahlzeit  müssen  allen  beschützten 
Arbeitern  zu  denselben  T  a  g  e  s  p  e  r  i  o  d  e  n  eingeräumt  werden  ,  eine 
.Stunde  wenigstens  vor  .S  Uhr  Nachmittags.  Kein  Kind  oder  junge  Person 
darf  länger  als  5  Stunden  vor  1  Uhr  Mittags  verwandt  werden  ohne  eine 
mindestens  halbstündige  Pause  für  Mahlzeit.  Kein  Kind  ,  junge  Person, 
oder  Frauenzimmer  darf  während  iriicnd  einer  Mahlzeit  in  einer  Fabrikstube 
bleiben,  worin  irgend  ein  Arbeitsprozess  vorgeht  u.  s.  w." 

Man  hat  gesehn  :  Diese  minutiösen  Hestimnumgen,  welche  die  Periode, 
Grenzen,  Pausen  der  Arbeit  so  militärisch  uniform  nach  dem  Glockenschlag 
regeln,  waren  keineswegs  Produkte  parlamentarischer  Hirnweberei.  Sie 
entwickelten  sich  allmählig  aus  den  Verhältnissen  heraus,  als  Naturge- 
setze der  modernen  Produktionsweise.  Ihre  Formulirung,  officielle  An- 
erkennung und  staatliche  Proklamation  waren  Ergebniss  langwieriger 
Klassenkämpfe.  Eine  ihrer  nächsten  Folgen  war,  dass  die  Praxis  auch 
den  Arbeitstag  der  e  r  w  a  c  h  s  n  e  n  männlichen  Fabrikarbeiter 
denselben  Schranken  unterwarf,  da  in  den  meisten  Produktionsprozessen 
die  Cooperation  der  Kinder,  jungen  Personen  und  Frauenzimmer  uneutbehr- 
Üch.  Im  Grossen  und  Ganzen  galt  daher  während  der  Periode  von 
1844 — 47  der  zwölfstündige  Arbeitstag  allgemein  und  uniform  in  allen 
der  Fabrikgesetzgebung  unterworfenen  Industriezweigen. 

Die  Fabrikanten  erlaubten  diesen  ,, Fortschritt''  jedoch  nicht  ohne 
einen  kompensirenden  ,, Rückschritt".  Auf  ihren  Antrieb  reducirte  das 
Unterhaus  das  Minimalalter  der  zu  verarbeitenden  Kinder  von  9  Jah- 
ren auf  8  ,  zur  Sicherung  der  dem  Kapital  von  Gott  und  Rechtswegen 
geschuldeten  ,,  a  d  d  i  t  i  o  n  e  1 1  e  n  F  a  b  r  i  k  k  i  n  d  e  r  z  u f  u  h  r"  i*\). 

Die  Jahre  1846  —  47  machen  Epoche  in  der  ökonomischen  Ge- 
schichte   Englands.      Widerruf   der    Korngesetze,    die  Einfuhrzölle    auf 


'*')  ,,As  a  reduction  in  their  hours  of  woik  would  cause  a  large  nuniber  (of 
(.■hildren)  to  be  employed.it  was  thought  that  tbe  additional  supply  of 
children  from  eight  to  nine  years  of  age,  would  meet  the  increased 
demand."     (1.  c.  p.  13.) 


259     

Baumwolle  und  andre  Kolimaterialien  abgescliafft,  der  Freihandel  zum  Leit- 
stern der  Gesetzgebung  erklärt  I  Kurz  das  tausendjährige  Reich  brach 
an.  Andrerseits  erreichten  in  denselben  Jahren  Chartistenbewegi.ng  und 
Zehüstundenagitation  ihren  Höhej  unkt.  Sie  fanden  Bundesgenossen  an 
den  racheschnaubenden  Tories.  Trotz  des  fanatischen  Widerstands  des 
wortbrüchigen  Freihandelsheers  mit  Bright  und  Cobden  au  der  Spitze, 
ging  die  so  lang  erstrebte  Z  eh u stunden  bill  durch  das  Parla- 
ment. — 

Der  neue  Fabrikakt  vom  8.  Juni  184  7  setzte  fest,  dass  am  ersten 
Juli  18  4  7  eine  vorläulige  Verkürzung  des  Arbeitstags  der  ,,jungen 
Personen"  (von  1 3  bis  zu  1 8  Jahren)  und  aller  Arbeiterinnen  auf 
11  Stunden,  am  1.  Mai  184  8  aber  die  definitive  Beschränkung  auf  1  0 
Stunden  eintreten  solle.  Im  übrigen  war  der  Akt  nur  ein  amen- 
(iiren der  Zusatz  der  Gesetze  von  1833  und  1844. 

Das  Kapital  unternahm  zunächst  einen  vorläufigen  Feldzug ,  dessen 
Ziel,  die  volle  Ausführung  des  Akts  am  1.  Mai  1848  zu  verhindern. 
Und  zwar  sollten  die  Arbeiter  selbst,  angeblich  durch  die  Erfahrung  ge- 
witzigt, ihr  eignes  Werk  wieder  zerstören  helfen.  Der  Augenblick  war 
geschickt  gewählt.  ,,Man  muss  sich  erinnern,  dass,  in  Folge  der  furcht- 
baren Krise  von  1846  —  47,  grosses  Leid  unter  den  Fabrikarbeitern  vor- 
herrschte, da  viele  Fabriken  nur  für  kurze  Zeit  gearbeitet,  andre  ganz  still 
gestanden  hatten.  Eine  beträchtliche  Anzahl  der  Arbeiter  befand  sich 
daher  in  di-ückendster  Lage ,  viele  in  Schulden.  Man  konnte  daher  mit 
ziemlicher  Gewissheit  annehmen,  dass  sie  die  längere  Arbeitszeit  vorziehn 
würden,  um  die  vergangenen  Verluste  gut  zu  machen,  vielleicht  Schulden 
abzuzahlen ,  oder  ihre  Möbel  aus  dem  Pfandhaus  zu  nehmen ,  oder  ver- 
kaufte Habseligkeiten  zu  ersetzen ,  oder  neue  Kleidungsstücke  sich  selbst 
und  ihren  Familien  zu  verschaffen"  i*^).  Die  Herrn  Fabrikanten  suchten 
die  natürliche  Wirkung  dieser  Umstände  zu  steigern  durch  eine  allge- 
meine Lo  hn  her  absetz  ung  von  1  O^Jq.  Diess  geschah  so  zu  sagen 
zur  Einweihungsfeier  der  neuen  Freihaudelsära.  Dann  folgte  weitere 
Herabsetzung  um  S'/s^/o,  sobald  der  Arbeitstag  auf  11 ,  und  um  das  Dop- 
pelte, sobald  er  definitiv  auf  10  Stunden  verkürzt  wurde.  Wo  es  daher 
irgendwie  die  Verhältnisse  zuliessen,  fand  eine  Lohnherabsetzung  vouwenig- 


'^)  ,,Rep.  üflnsp.  of  F.ict.      31st  Oct.  1848",  p.  16. 

17* 


260 

stens  25*'''o  shvtt''*^).  unter  so  günstig  vorbereiteten  Chancen  begann  mau 
die  Agitation  unter  den  Arbeitern  zum  Repeal  des  Al<ts  von  1847.  Kein 
Mittel  des  Betrugs ,  der  Verfüluuug  und  der  Drohung  wurde  dabei  ver- 
schmäht, aber  alles  umsonst.  Von  dem  halben  Dutzend  Petitionen ,  worin 
die  Arbeiter  klagen  mussten  über  ,,ihre  Unterdrückung  durch  den  Akt," 
erklärten  die  Bittsteller  selbst,  bei  mündlichem  Verhör,  ihre  Unterschriften 
seien  abgenöthigt  worden.  ,,Sie  seien  unterdrückt ,  aber  von  Jemand  an- 
ders als  dem  Fabrikakt"  i**).  Wenn  es  aber  den  Fabrikanten  nicht  ge- 
lang, die  Arbeiter  in  ihrem  Sinn  sprechen  zu  machen ,  schrieen  sie  selbst 
nur  um  so  lauter  in  Presse  und  Parlament  im  Namen  der  Arbeiter. 
Sie  denuncirten  die  Fabrikinspektoren  als  eine  Art  Konventskommissäre, 
die  ihrer  Weltverbesserungsgrille  den  unglücklichen  Arbeiter  unbarmherzig 
aufopferten.  Auch  diess  Manöver  schlug  fehl.  Fabrikinspektor  L eon- 
h  a r  d  Ho  r  n  e  r  stellte  in  eigner  Person  und  durch  seine  Unterinspektoren 
zahlreiche  Zeugenverhöre  in  den  Fabriken  Lancashire's  an.  Ungefähr  TO^/o 
der  verhörten  Arbeiter  erklärten  sich  für  10  Stunden,  eine  viel  geringere 
Prozentzahl  für  1 1  und  eine  ganz  unbedeutende  Minorität  für  die  alten  1 2 
Stunden  1«). 

Ein  andres  ,, gütliches"  Manöver  war  die  erwachsnen  männ- 
lichen Arbeiter  12  bis  15  Stunden  arbeiten  zu  lassen  und  dann 
diese  T  h  a  t  s  a  c  h  e  für  den  besten  Ausdruck  der  proletarischen  Herzens- 
wünsche zu  erklären.  Aber  der  ,, unbarmherzige"  Fabrikinspektor  Leon- 
hard  Horner  war  wieder  an  Ort  und  Stelle.    Die  meisten  ,,Ueberstündigen" 


'^3)  ,,Icli  fand,  dass  Leute,  die  10  sb.  wöclientlich  erhalten  hatten,  1  sh.  ab- 
gezogen erhielten  auf  Rechnung  der  allgemeinen  Lohnherabsetzung  von  iC/o,  und 
von  den  restirenden  9  sh.  weiteren  Abzug  von  1  sh.  6  d.  erlitten  für  die  Zeitver- 
kürzung,  zusammen  2  sh.  G  d.  ,  und  trotz  alledem  hielt  die  Mehrzahl  fest  an  der 
Zehnstundenbill."      (1.  c.) 

1*^)  ,,Als  icli  die  Petition  unterzeichnete,  erklärte  icli  zugleich,  ich  thue  da- 
mit etwas  Schlechtes.  —  Warum  habt  Ihr  sie  denn  unterzeichnet?  —  Weil  man 
mich  im  Weigerungsfall  auf  das  Pflaster  geworfen  hätte."  Der  Bittsteller  fühlte 
sich  in  der  That  ,, unterdrückt"  ,  aber  nicht  grade  durch  den  Fabiikakt."  (1.  c. 
p.   102.) 

'*■')  p.  17  1.  c.  In  Herrn  Horner's  Distrikt  wurden  so  10,270  erwachsene 
männliche  Arbeiter  in  181  Fabriken  verhört.  Man  findet  ihre  Aussagen  im 
Appendix  des  Fabrikreports  für  das  Halbjahr  endend  October  1848.  Diese 
Zeuirenverhiire  bieten  auch  in  andrer  Bezichunfj  scliiitzbares  Material. 


261 

sagten  aus,  „sie  würden  es  bei  weitem  vorziehn  10  Stunden  für  geringern 
Arbeitslolin  zu  arbeiten  ,  aber  sie  hätten  keine  Walil ;  so  viele  von  ilinen 
seien  arbeitslos,  so  viele  Spinner  gezwungen  als  blosse  piecers  zu  arbeiten, 
(lass  wenn  sie  die  längere  Arbeitszeit  verweigerten,  andre  sofort  ihre  Stellen 
einnehmen  würden,  so  dass  die  Frage  so  für  sie  stehe:  entweder  die  längere 
Zeit  arbeiten  oder  auf  dem  Pflaster  liegen"  i*''). 

Der  vorläutige  Feldzug  des  Kapitals  war  raissglückt  und  das  Z  e  h  n  - 
stund  engesetz  trat  am  1.  Mai  1848  in  Kraft.  Unterdess  hatte 
jedoch  das  Fiasko  der  Cliartistenpartei,  deren  P'ührer  eingekerkert  und  deren 
Organisation  zersprengt,  bereits  das  Selbstvertrauen  der  englischen  Arbeiter- 
klasse erschüttert.  Bald  darauf  vereinigte  die  Pariser  Jnniinsurrektion  und 
ihre  blutige  Erstickung,  wie  im  kontinentalen  Europa,  so  in  England,  alle 
Fraktionen  der  herrschenden  Klassen,  Grundeigenthümer  und  Kapitalisten, 
Üörsenwölfe  und  Krämer,  Protektionisten  und  Freihändler,  Regierung  und 
Opposition,  Pfaffen  und  Freigeister,  junge  Huren  und  alte  Nonnen,  unter 
dem  gemeinschaftlichen  Ruf  zur  Rettung  des  Eigen thums ,  der  Religion, 
der  Familie,  der  Gesellscliaft !  Die  Arbeiterklasse  wurde  überall  verfehmt, 
in  den  Bann  gethan,  unter  das  ,,Ioi  des  suspects"  gestellt.  Die 
Herrn  Fabrikanten  brauchten  sich  also  nicht  länger  zu  geniren.  Sie 
brachen  in  offne  Revolte  aus,  nicht  nur  wider  das  Zehnstundengesetz, 
sondern  die  ganze  Gesetzgebung,  welche  seit  1833  die  ,,fr  ei  e"  Aussaugung 
der  Arbeitskraft  einigermassen  zu  zügeln  suchte.  Es  wareine  Pros  la  very 
Rebellion  in  Miniatur,  während  mehr  als  zwei  Jahren  durchgeführt  mit 
cynischer  Rücksichtslosigkeit,  mit  terroristischer  Energie,  beide  um  so  wohl- 
feiler als  der  rebellische  Kapitalist  nichts  riskirte  ausser  der  Hautseiner 
Arbeiter. 

Zum  Yerständniss  des  Nachfolgenden  muss  man  sich  erinnern,  dass 
die  Fabrikakte  von  1833,  1844  und  1847  alle  drei  in  Rechtskraft ,  so 
weit  der  eine  nicht  den  andern  amendirt;  dass  keiner  derselben  den  Ar- 
beitstag des  männlichen  Arbeiters  über  18  Jahren  beschränkt, 
und  dass  seit  18  3  3  die  fünfzehnstündige  Periode  von  halb  6  Uhr  Mor- 


'*")  1.  c.  Siehe  die  von  Leonhard  Horner  selbst  gesammelten  Aussagen 
No.  69,  70,  71,  72,  92,  93  und  die  von  Subinspektor  A.  gesammelten  No.  51, 
52,  58,  59,  60,  62,  70  des  ,, Appendix. "  Ein  Fabrikant  schenkte  selbst  klaren 
Wein  ein.      Siebe  No.  14  nach  No.  265  1.  c. 


262 

gens  bis  halb  9  Uhr  Abends  der  gesetzliche  ,,Tag"  blieb,  innerlialb  des- 
sen erst  die  zwölf-,  später  die  lOstiiudige  Arbeit  der  jungen  Personen  und 
Frauenzimmer  unter  den  vorgeschriebnen  Bedingungen  zu  verrichten  war. 

Die  Fabrikanten  begannen  hier  und  da  mit  Entlassung  eines  Theils, 
manchmal  der  Hälfte ,  der  von  ihnen  beschäftigten  jungen  Personen  und 
Arbeiterinnen,  und  stellten  dagegen  die  fast  verschollene  Nachtarbeit 
unter  den  erwaclisnen  männlichen  Arbeitern  wieder  her.  Das  Zehnstun- 
dengesetz, riefen  sie,  lasse  ihnen  keine  andre  Alternative  '^')! 

Der  zweite  Schritt  bezog  sich  auf  die  gesetzlichen  Pausen  für  Mahl- 
zeiten. Hören  wir  die  Fabrikinspektoren.  ,,Seit  der  Beschränkung 
der  Arbeitsstunden  auf  10  ,  behaupten  die  Fabrikanten,  obgleich  sie  prak- 
tisch ihre  Ansicht  noch  niclit  bis  zur  letzten  Konsequenz  durchführen,  dass 
wenn  sie  z.  B.  von  9  Uhr  Morgens  bis  7  Uhr  Abends  arbeiten  lassen ,  sie 
den  gesetzlichen  Vorschriften  genug  thun,  indem  sie  eine  Stunde  für 
Mahlzeit  vor  9  Uhr  Morgens  und  eine  halbe  Stunde  nach  7  Uhr 
Abends,  also  l^/o  Stunden  für  Mahlzeiten  geben.  In  einigen  Fällen  er- 
lauben sie  jetzt  eine  halbe  Stunde  für  Mittagsessen ,  bestehn  aber  zugleich 
darauf,  sie  seien  durchaus  nicht  verpflichtet,  irgend  einen  Theil  der  l^'o 
Stunden  im  Lauf  des  zehnstündigen  Arbeitstags  einzuräumen"  ^4^).  Die 
Herrn  Fabrikanten  behaupteten  also,  die  peinlich  genauen  Bestimmungen 
des  Akts  von  1844  über  Mahlzeiten  gäben  den  Arbeitern  nur  die  Er- 
laubniss,vor  ihrem  Eintritt  in  die  Fabrik  und  nach  ihrem  Austritt 
aus  der  Fabrik ,  also  bei  sich  zu  Hause ,  zu  essen  und  zu  trinken  !  Und 
warum  sollten  die  Arbeiter  auch  nicht  vor  9  Uhr  Morgens  ihr  Mittagsessen 
einnehmen?  Die  Kronjuristen  entschieden  jedoch ,  dass  die  vorgeschrie- 
benen Mahlzeiten  ,,in  Pausen  während  des  wirklichen  Arbeits- 
tags gegeben  werden  müssen  und  dass  es  ungesetzlich  10  Stunden  nach 
einander  von  9  Uhr  Morgens  bis  7  Uhr  Abends  ohne  Unterbrechung  arbei- 
ten zu  lassen"  1*9). 

Nach  diesen  gemüthlichen  Demonstrationen  leitete  das  Kapital  seine 
Revolte  ein  durch  einen  Schritt,  der  dem  Buchstaben  des  Gesetzes 
von  1844  entsprach,  also  legal  war. 


"i")   ,,Reports  etc.  f  o  r  31  st  0  c  t  ob  e  r  1848",  p.  133,   134. 
»58)   ,, Reports  etc.  for  30th  April  1848",  p.  47. 
<")   ,, Reports  etc.  for  31  st  0  c  t.  1848",  p.  130. 


2»)3  -■ 

Das  Gesetz  von  1844  verbot  allerdings,  Kinder  von  8  bis  13  Jahren, 
die  vor  1  2  ü  h  r  V  o  r  m  i  1 1  a  g  s  beschäftigt  würden,  wieder  nach  1  Uhr 
Mittags  zu  beschäftigen.  Aber  es  regelte  in  keiner  Weise  die  G^gStün- 
dige  Arbeit  der  Kinder,  deren  Arbeitszeit  um  12  Uhr  Vormittags 
oder  später  begann!  Achtjährige  Kinder  konnten  daher,  wenn  sie  die 
Arbeit  um  12  Ulu- Vormittags  begannen,  von  12  bis  1  Uhr  verwandt  werden, 
1  Stunde ;  von  2  Uhr  bis  4  Uhr  Nachmittags,  2  )Stunden ;  und  von  5  Uhr  bis 
halb  9  Uhr  Abends,  3'/2  Stunden;  alles  in  allem  die  gesetzlichen  6\.j 
Stunden !  Oder  noch  besser.  Um  ihre  Verwendung  der  Arbeit  e  r  - 
w  a  c  h  s  n  e  r  männlicher  Arbeiter  bis  li  a  1  b  9  Uhr  Abends 
anzupassen  ,  brauchten  ihnen  die  Fabrikanten  kein  Werk  zu  geben  vor  2 
Uhr  Nachmittags,  und  konnten  sie  dann  ununterbrochen  in  der  Fabrik  lial- 
teu  bis  halb  9  Uhr  Abends!  ,,Und  es  wird  jetzt  ausdrückhch  zugestanden, 
dnss  neuerdings ,  in  Folge  der  Fabrikantengier,  ihre  Maschinerie  länger 
als  10  Stunden  laufen  zu  lassen,  sich  die  Praxis  in  Elngland  eingeschlichen 
hat,  acht-  bis  dreizehnjährige  Kinder  beiderlei  Geschlechts,  nach  Entfer- 
nung aller  jungen  Personen  und  Weiber  aus  der  Fabrik,  allein  mit  den 
e  r  w  a  c  h  s  n  e  n  M  ä  n  n  e  r  n ,  bis  halb  9  Uhr  Abends  arbeiten  zu  las- 
sciV  1^").  Arbeiter  und  Fabrikinspektoren  protestirten  aus  hygienischen 
und  moralischen  Gründen.      Aber  das  Kapital  antwortete : 

,, Meine  Thaten  auf  mein  Haupt  I    Mein  Recht  verlang'  icli ! 
Die  Busse  und  Verpfändung  meines  Scheins!*' 

In  der  That  waren,  nach  statistischer  Vorlage  an  das  Unterhaus  voni 
26.  Juh  1850,  trotz  aller  Proteste,  am  15.  Juli  1850  3742  Kinder  in  275 
Fabriken  dieser  „Praxis"  unterworfen  ^^').  Noch  nicht  genug!  Das 
Luchsauge  des  Kapitals  entdeckte ,  dass  der  Akt  von  1844  fünfstündige 
Arbeit  des  Vormittags  nicht- ohne  Pause  von  wenigstens  30  Minuten 
für  Erfrischung  erlaubt,  aber  nichts  der  Art  für  die  Nachmittagsarbeit  vor- 
schreibt. Es  verlangte  und  ertrotzte  daher  den  Genuss ,  achtjährige  Ar- 
beiterkinder unausgesetzt  von  2  bis  halb  9  Uhr  Abends  nicht  nur  schan- 
zen, sondern  auch  hungern  zu  lassen  ! 

,,Ja,  die  Brust. 

So  sagt  der  Schein"  ^'^-). 

«■■o)  ,, Reports  etc."    1.  c.  p.  42. 

'51)  „Reports  etc.  for  31  st  Oct.  1850",  p.  5,  6. 

"'"-)  Die  Natur  des  Kapitals  bleibt  dieselbe,  in  seinen  unentwickelten,   wie  in 


264 • 

Diess  Shylocksclie  Festklammern  am  Buchstaben  des  Gesetzes  von 
1844,  soweit  es  die  Kinderarbeit  regelt,  sollte  jedoch  nur  die  offne 
Revolte  gegen  dasselbe  Gesetz  vermitteln,  so  weit  es  die  Arbeit  von 
,,juug;en  Personen  und  Frauenzimmern"  regelt.  Man  erin- 
nert sich,  dass  die  Abschaffung  des  ,,  falschen  Relaissystems" 
Hauptzweck  und  Hauptinhalt  jenes  Gesetzes  bildet.  Die  Fabrikanten  er- 
öffneten ihre  Revolte  mit  der  einfachen  Erklärung .  die  Sektionen  des  Akts 
von  1844,  welche  beliebigen  Niessbrauch  der  jungen  Personen  und  Frauen- 
zimmer in  beliebigen  kürzeren  Abschnitten  des  fünfzehnstündigen  Fabrik- 
tags verbieten,  seien  ,,  v  e  r  g  1  e  i  c  h  u  n  g  s  w  e  i  s  e  harmlos  (comparati- 
vely  harmless)  gewesen ,  so  lange  die  Arbeitszeit  auf  1 2  Stunden  einge- 
schränkt war.  Unter  dem  Zehnstundengesetz  seien  sie  eine  unerträgliche 
Unbill"  (hard  ship) '^3).  Sie  zeigten  daher  den  Inspektoren  in  dei* 
kühlsten  Weise  an  ,  dass  sie  sich  über  den  Buchstaben  des  Gesetzes 
hinwegsetzen  und  das  alte  System  auf  eigne  Faust  wieder  einführen  wür- 
den ^^*).  Es  geschehe  im  Interesse  der  übelberathnen  Arbeiter  selbst^ 
,,um  ihnen  höhere  Löhne  zahlen  zu  können."  ,,Es  sei  der  einzig  mög- 
liche Plan ,  um  unter  dem  Zehnstundengesetz  die  industrielle  Suprematie 
Grossbritanniens  zu  erhalten"  ^^^).  ,,Es  möge  etwas  schwer  sein  Un- 
regelmässigkeiten unter  dem  Relaissystem  zu  entdecken ,  aber  was  heisse 
das?  (what  ofthat?)    Soll  das  grosse  Fabrikinteresse  dieses  Landes  als  ein 


seinen  entwickelten  Formen.  In  dem  Gesetzbuch ,  das  der  Einfluss  der  Sklaven- 
halter, kurz  vor  Ausbruch  des  amerikanischen  Bürgerkriegs,  dem  Territorium  von 
New -Mexico  aufoctroyirte,  heisst  es:  der  Arbeiter,  so  weit  der  Kapitalist 
seine  Arbeitskraft  gekauft  hat,  ,,ist  sein  (des  Kapitalisten)  Geld."  (,,The' 
labourer  is  h  i  s  (the  capitalist's)  m  on  ey. '")  Dieselbe  Anschauung  herrschte  bei 
den  römischen  Patriziern.  Das  Geld,  das  sie  dem  plebejischen  Schuldner  vor- 
geschossen,  hatte  sich,  vermittelst  der  Lebensmittel,  in  Fleisch  und  Blut  des 
Schuldners  verwandelt.  Diess  ,, Fleisch  und  Blut"  war  daher  ,,ihr  Geld."  Daher 
das  Shylocksche  Gesetz  der  10  Tafeln!  Linguct's  Hypothese,  dass  die  patri- 
zischen  Gläubiger  von  Zeit  zu  Zeit  jenseits  der  Tiber  Festschmäuse  in  gekochtem 
Schuldncrfleisch  veranstalteten,  bleibe  ebenso  dahingestellt,  wie  Daumer's  Hypo- 
these über  das  christliche  Abendmahl. 

'S3)   ,, Reports  etc.  for  31  st  0  ct.   1848",  p.  133. 

'5'')  So  unter  andern  Philanthrop  Ashworth  in  eine.m  qnäkerhaft  widrigen 
Brief  an  Leonhard  Horner. 

»55)  1.  c.  p.  134. 


265     

sekundäres  Ding  behandelt  werden ,  um  den  Fabrik-Inspektoren  und  Snb- 
inspektoren  ein  bisclien  mehr  Mühe  (some  littlc  trouble)  zu  sparen"  '^t»)  ? 

Alle  diese  Flausen  halfen  natürlich  nichts.  Die  Fabrikinspektoren 
schritten  gerichtlich  ein.  Bald  aber  überschüttete  eine  solche  Staubwolke 
von  Fabrikantenpetitionen  den  Minister  des  Innern,  Sir  George  Grey, 
dass  er  in  einem  Cirkular  vom  5.  August  1848  die  Inspektoren  anwies, 
,,im  Allgemeinen  nicht  einzuschreiten  wegen  Verletzung  d  e  s  B  u  c  h  s  t  a  - 
b  e  n  s  des  Akts,  so  oft  das  Relaissystem  nicht  erwiesnermassen  missbraucht 
werde,  um  junge  Personen  und  Frauenzimmer  über  10  Stunden  arbeiten  zu 
lassen.-'  Hierauf  erlaubte  Fabrikinspektor  J.  Stuart  das  sogenannte  Ab- 
lösungssystem während  der  fünfzehnstündigen  Periode  des  Fabriktags  in 
ganz  Seh  Ottland,  wo  es  bald  wieder  in  alter  Weise  aufblühte.  Die 
englischen  Fabrikinspektoren  dagegen  erklärten,  der  Minister  besitze  keine 
diktatorische  Gewalt  zur  Suspension  der  Gesetze,  und  fuhren  mit  gericht- 
licher Procedur  wider  die  Proslavery  Rebellen  fort. 

Wozu  jedoch  alle  Citation  vor's  Gericht,  sobald  die  Gerichte,  die 
county  magistrat es  1-^"),  freisprachen?  In  diesen  Gerichten  sassen 
die  Herrn  Fabrikanten  über  sich  selbst  zu  Gericht.  Ein  Beispiel.  Eii> 
gewisser  E  s  k  r  i  g  g  e ,  Baumwollspinner  von  der  F"'irma  Kershaw ,  Leese 
et  Co. ,  hatte  dem  Fabrikinspektor  seines  Distrikts  das  Schema  eines  für 
seine  Fabrik  bestimmten  Relaissystems  vorgelegt.  Abschlägig  beschiedeUr 
verhielt  er  sich  zunächst  passiv.  Wenige  Monate  später  stand  ein  Indi- 
viduum Namens  Robinson,  ebenfalls  Baumwollspinner,  und  wenn  nicht  der 
Freitag ,  so  jedenfalls  der  Verwandte  des  Eskrigge,  vor  den  Borough  Jus- 
tices  zu  Stockport,  wegen  Einführung  des  identischen,  von  Eskrigge 
ausgeheckten  Relaisplans.  Es  sassen  4  Richter,  darunter  3  Baumwollspin- 
ner, an  ihrer  Spitze  derselbe  unvermeidliche  Eskrigge.  Eskrigge  sprach 
den  Robinson  frei ,  und  erklärte  nun,  was  dem  Robinson  recht,  sei  dem 
F>skrigge  billig.     Auf  seine  eigne   rechtskräftige  Entscheidung    gestützt. 


'S6)   1.   c.  p.    140. 

157)  Diese  ..county  magistrates'' ,  die  ,,great  unpaid"  wie  W.  Cobbett  sie 
nennt,  sind  eine  Art  unbezahlter  Friedensrichter,  aus  den  Honoratioren  der  Graf- 
schaften gebildet.  Sie  bilden  in  der  That  die  Patrimonialgerichte  der 
herrschenden  Klassen. 


266     

führte  er  sofort  das  System  in  seiner  eignen  Fabrik  ein  '^S).  Allerdings 
war  schon  die  Zusammensetzung  dieser  Gerichte  offne  Verletzung  des  Ge- 
setzes 1^9).  ,, Diese  Art  gerichtlicher  Farcen" ,  ruft  Inspektor  Howell  aus, 
., schreien  nach  einem  Heilmittel  ....  entweder  passt  das  Gesetz  diesen 
Urtheilssprüchen  an  oder  lasst  es  verwalten  durch  ein  minder  fehlbares 
Tribunal ,  das  seine  Entscheidungen  dem  Gesetz  anpasst  ....  In  allen 
solchen  Fällen,  wie  sehnt  man  sich  nach  einem  bezahlten  Richter"  ^^^) ! 

Die  Kronjuristen  erklärten  die  Fabrikanten -Interpretation  des  Akts 
von  1844  für  abgeschmackt,  aber  die  Gesellschaftsretter  Hessen  sich  nicht 
beirren.  „Nachdem  ich",  berichtet  Leonhard  Horner,  ,, durch  10  Verfol- 
gungen in  7  verschiednen  Gerichtsbezirken  versucht  habe  das  Gesetz  zu 
erzwingen  und  nur  in  einem  Fall  von  den  Magistraten  unterstützt  wurde, 
halte  ich  weitere  Verfolgung  wegen  Umgehung  des  Gesetzes  für  nutzlos. 
Der  Theil  des  Akts ,  der  verfasst  wurde ,  um  Uniformität  in  den  Arbeits- 
stunden zu  schaffen ,  existirt  nicht  mehr  in  Lancashire.  Auch  besitze  ich 
mit  meinen  Unteragenten  durchaus  kein  Mittel  uns  zu  versichern,  dass  Fabri- 
ken, wo  das  sog.  Relaissystem  herrscht,  junge  Personen  und  Frauenzimmer 
nicht  über  10  Stunden  beschäftigen  ....  Ende  April  1849  arbeiten 
schon  118  Fabriken  in  meinem  Distrikt  nach  dieser  Methode  und  ihre 
Anzahl  nimmt  in  der  letzten  Zeit  reissend  zu.  Im  Allgemeinen  arbeiten 
sie  jetzt  13^2  Stunden,  von  6  Uhr  Morgens  bis  halb  8  Uhr  Abends;  in 
^'inigen  Fällen  15  Stunden ,  von  halb  6  Uhr  Morgens  bis  halb  9  Uhr 
Abends"  '*'').  Schon  December  1848  besass  Leonhard  Horner  eine  Liste 
von  6;'»  Fabrikanten  und  29  Fabrikaufsehei-n ,  die  einstimmig  erklärten, 
kein  System  der  Oberaufsicht  könne  unter  diesem  Relaissystem  die  exten- 
sivste Ueberarbeit  verhindern  '6^).      Bald  wurden    dieselben  Kinder  uud 


'S**)  ,, Reports  etc.  for  30th  A])ril  1849",  p.  21,  22.  Vgl.  ähnlidie 
Beispiele  ibid.  p.  4,  .5. 

i'>9)  Durch  l  und  2  Wm.  IV.  c.  24,  s.  10,  bekannt  als  Sir  John  Hobhouse's 
Factory  Act,  wird  verboten,  dass  irgend  ein  Besitzer  einer  Baumwollspinnerei  oder 
Weberei,  oder  Vater,  Sohn  und  Bruder  eines  solchen  Besitzers  in  Fragen,  die  den 
Factory  Act  betreffen,  als  Friedensrichter  funktioniren. 

'CO)   1.   c. 

"■•1)   ,, Reports  etc.  for  30th  Apriri849",  p.  f>. 

'62)   .,Rep.  etc.  for  31  st  Oct.   1849",  p.  6. 


267     

jimgeu  Personen  aus  der  Spinnstube  in  die  Webstube  u.  s.  w,,  bald,  wäh- 
rend 15  Stunden,  aus  einer  Fabrik  in  die  andre  geschoben  (sliifted)  '♦>•'). 
Wie  ein  System  kontroliren,  ,, welches  das  Wort  Ablösung  raissbraucht, 
uin  die  H  ä  n  d  e  in  endloser  Mannichfaltigkeit  wie  Karten  durcheinander  zu 
mischen  und  die  Stunden  der  Arbeit  und  der  Rast  für  die  verschiednen 
Individuen  täglich  so  zu  verschieben ,  dass  ein  und  dasselbe  vollständige 
Assortiment  von  Händen  niemals  an  demselben  Platz  zur  selben  Zeit  zu- 
sammenarbeitet" '6*) ! 

Aber  ganz  abgesehn  von  wirklicher  Ueberarbeitung,  war  diess  sog. 
Relaissyst-em  eine  Ausgeburt  der  Kapitalphantasie,  wie  sieFou- 
rierin  seinen  genialsten  Skizzen  der  ,,courtes  seances"  nie  übertrofteu 
]iat,  nur  dass  die  Attraktion  der  Arbeit  verwandelt  war  in  die  Attraktion 
des  Kapitals.  Man  sehe  sich  jene  Fabrikantenschemas  an ,  welche  die 
nute  Presse  pries  als  Muster  von  dem ,  ,,was  ein  vernünftiger  Grad  von 
Sorgfalt  und  Methode  ausrichten  kann"  (,,what  a  reasonable  degree  of 
(  are  and  method  can  accomplish").  Das  Arbeiterpersonal  wurde  manch- 
mal in  12  bis  14  Kategorien  vertheilt,  die  selbst  wieder  ihre  Bestand- 
theile  beständig  wechselten.  Während  der  fünfzehnstündigen  Periode  des 
Fabriktags  zog  das  Kapital  den  Arbeiter  jetzt  für  30  Minuten  ,  jetzt  füi- 
eine  Stunde  an.  und  stiess  ihn  dann  wieder  ab,  um  ihn  von  neuem  in  die 
Fabrik  zu  ziehn  und  aus  der  Fabrik  zu  stosseu ,  ihn  hin  und  her  hetzend 
in  zerstreuten  Zeitfetzen ,  ohne  je  den  Halt  auf  ihn  zu  verlieren ,  bis  die 
zehnstündige  Arbeit  vollgemacht.  Wie  auf  der  Bühne  hatten  dieselben 
Personen  abwechselnd  in  den  verschiednen  Scenen  der  verschiednen  Akte 
^aufzutreten.  Aber  wie  ein  Schauspieler  während  der  ganzen  Dauer  des 
Dramas  der  Bühne  gehört,  so  gehörten  die  Arbeiter  jetzt  während  15  Stun- 
den der  Fabrik,  nicht  eingerechnet  die  Zeit,  um  von  und  zu  ihr  zu  gehn. 
Die  Stunden  der  Rast  verwandelten  sich  so  in  Stunden  erzwungenen  Müssig- 
gangs ,  welche  den  jungen  Arbeiter  in  die  Kneipe  und  die  junge  Arbei- 
terin in  das  Bordell  trieben.  Bei  jedem  neuen  Einfall,  den  der  Kapi- 
talist täglich  ausheckte,  um  seine  Maschinei'ie  ohne  Vermehrung  des 
Arbeiterpersonals  12  oder  15  Stunden  im  Gang  zu  halten,  hatte  der 
Arbeiter  bald  in  diesem  Stück  Zeitabfall,  bald  in  jenem  seine  Mahlzeit  ein- 


'C3)  ,,Rep.  etc.  for  30  th  April  1849".  p.  21. 
•OS)   ..Rep.  etc.      1.  Üec.  1848",  p.  95. 


268     ■ 

znschlucken.  Zur  Zeit  der  Zehnstiindenagltation  schrien  die  Fabrikanten, 
das  Arbeiterpack  petitionire,  in  der  Erwartung,  zwölfstündigen  Arbeitslohn 
für  zehnstündige  Arbeit  zu  erhalten.  Sie  hatten  jetzt  die  Medaille  umge- 
kehrt. Sie  zahlten  lOstündigen  Arbeitslohn  für  zwölf-  und  fünfzehnstün- 
dige Verfügung  über  die  Arbeitskräfte  "'^^) !  Diess  war  des  Pudels  Kern, 
diess  die  Fabiikantenausgabe  des  Zehnstundengesetzes !  Es  waren  die- 
selben salbungsvollen,  ^lenschenliebe  triefenden  Freihändler,  die  den  Ar- 
beitern 10  volle  Jahre,  während  der  Anticornlaw-Agitation ,  auf  Heller 
und  Pfennig  vorgerechnet,  dass  bei  freier  Korneinfnhr  eine  zehnstündige 
Arbeit,  mit  den  Mitteln  der  englischen  Industrie,  vollständig  genüge,  um 
die  Kapitalisten  zu  bereichern  i^ß). 

Die  zweijährige  Kapitalrevolte  wurde  endlich  gekrönt  durch  den  Ur- 
theilsspruch  eines  der  vier  höchsten  Gerichtshöfe  von  England,  des  Court 
ofExchequer,  der  in  einem  vor  ihn  gebrachten  Fall  am  8,  Februar 
1850  entschied,  dass  die  Fabrikanten  zwar  wider  den  Siiui  des  Akts  von 
1844  handelten,  dieser  Akt  selbst  aber  gewisse  Worte  enthalte ,  die  ihn 
sinnlos  machten.  ,,Mit  dieser  Entscheidung  war  das  Zehnstundengesetz 
abgeschafft"'^^).  Eine  Masse  Fabrikanten ,  die  bisher  noch  das  Relais- 
system für  junge  Personen  und  Arbeiterinnen  gescheut,  griffen  nun  mit 
beiden  Händen  zu  '^^). 

Mit  diesem  scheinbar  definitiven  Sieg  des  Kapitals  trat  aber  sofort 
ein  Umschlag  ein.  Die  Arbeiter  hatten  bisher  passiven,  obgleich  unbeug- 
samen und  täglich  erneuten  Widerstand  geleistet.      Sie  protestirten  jetzt 


'G-"^)  Siehe  ,,Reports  etc.  f or  30 th  April  1849",  p.  6  und  die  weitläutige 
Auseinandersetzung  des  ,,shifting  System"  durch  die  Fabrikinspektoren  Howell 
und  Saunders  in  ,, Reports  etc.  for  31  st  Oct.  1848."  Siehe  auch  die  Petition 
der  Geistlichkeit  von  Ashton  und  Nachbarschaft,  Frühling  1849,  an  die  Königin, 
gegen  das  ,,shift  System." 

160)  Vgl.  z.  B.  ,,The  Factory  Question  and  the  Ten  H  o  ur  s  B  i  1 1. 
By  R.  H.  Greg.      1837." 

"■■'')  F.  Engels:  ,,üie  englische  Zeh  n  stun  den  bill"  (in  der  von 
mir  herausgegebenen  :  ,,Neuen  Rh.  Zeitung.  Politisch- ökonomische 
Revue.  Aprilheft  1850",  p.  13).  Derselbe  ,, hohe"  Gerichtshof  entdeckte 
ebenfalls  während  des  amerikanischen  Bürgerkriegs  eine  Wortschraube,  die  das 
Gesetz  gegen  Ausrüstung  von  Piratenschiffen  in's  direkte  Gegentheil  verkehrt. 
8)  ,,Rep.  etc.  for  30th  April  1850." 


168> 


^    269     

in  laut  drolit'iulcii  Meetings  in  Lancasliire  und  Yorksliirc.  Das  angebliche 
Zelnistnnilengesetz  i^oi  also  blosser  Humbug,  parlanieiitarisclie  l'i'ellerei, 
und  habe  nie  existirt !  Die  Fabrikinspektoreu  warnten  dringend  die  Re- 
gierung, der  Klassenantagonismus  sei  zu  einer  unglnublichen  Höhe  ge- 
spannt. Ein  Theil  der  Fabrikanten  selbst  murrte:  ,,dnreh  die  wider- 
sprechenden Entseheidungeu  der  Magistrate  herrsche  ein  ganz  abnormaler 
und  auarchisdier  Zustand.  Ein  andres  Gesetz  gelte  in  Yorkshire ,  ein 
andres  in  Lancasliire,  ein  andres  Gesetz  in  einer  Pfarrei  vouLaucashire,  ein 
andres  in  ihrer  unmittelbaren  Nachbarschaft.  Der  Fabrikant  in  grossen 
Städten  könne  das  Gesetz  umgehn ,  der  in  Landflecken  finde  niclit  das 
Döthige  Personal  für  d:is  Kelaissystem  und  noch  minder  zur  Verschiebung 
der  Arbeiter  aus  einer  Fabrik  in  die  andre  u.  s.  \v.''  Und  gleiche  Ex- 
ploitation der  Arbeitsk-raft  ist  das  erste  Menschenrecht  des  Kapitals. 

Unter  diesen  Umständen  kam  es  zu  einem  K  o  m  p  r  (j  in  i  s  s  z  w  i  - 
sehen  Fabrikanten  und  Arbeitern,  der  in  dem  neuen  zusätz- 
lichen Fabrikakt  vom  5.  August  18  50  parlamentarisch  versiegelt 
ist.  Für  ,,Junge  Personen  und  Frauenzimmer"  wuide  der 
Arbeitstag  in  den  ersten  5  Wochentagen  von  lU  auf  10^  2 'Stunden  erhöht, 
für  den  -Samstag  auf  l^o  Stunden  beschränkt.  Die  Arbeit  muss  in  der 
Periode  von  G  Uhr  Morgens  bis  G  Uhr  Abends  vorgehn  '•'^),  mit  1'  oStün- 
digen  Pausen  für  Mahlzeiten,  die  gleichzeitig  und  gemäss  den  iJestim- 
mungen  von  184  4  einzuräumen  sind  u.  s.  w.  Damit  war  dem  Kelais- 
system ein  für  allemal  ein  Ende  gemacht  ^7").  Für  die  Kinderarbeit  blieb 
das  Gesetz  von  1844  iu  Kraft. 

Eine  Fabrikantenkategorie  sicherte  sich  diessmal,  wie  früher,  beson- 
dere Seigneurialrechte  auf  Proletarierkinder.  Es  waren  diess  die  Sei- 
denfabrikanten. Im  Jahr  1833  hatten  sie  droliend  geheult,  „wenn 
mau  i  h  n  e  n  d  i  e  F  r  e  i  h  e  i  t  raube,  K  i  n  d  e  r  j  e  d  e  n   Alters  täglich 


'••'■*)  Im  Winter  kann  die  Periode  zwischen  7  Ubr  Morgens  und  7  ülir  Abends 
an  die  Stelle  treten. 

''•^j  ,.The  present  law  (of  1850)  was  a  compromise  wherehy  the  eniployed 
burrendered  the  benefit  of  the  Ten  Hours'  Act  for  the  advantageofone 
uniform  period  for  the  commenceuieut  and  termination  ofthe 
labour  of  those  whose  labour  is  restricted."  (,, Reports  etc.  for  30th 
April  1852",  p.  14.) 


270 

10  Stunden  abzurackern,  setze  man  ilne  Fabriken  still"  (if  the  liberty 
ofworking  children  ofany  age  for  10  hours  a  day  wa& 
taken  away,  it  wouid  stop  their  works).  Es  sei  ihnen  unmöglich ,  eine 
hinreichende  Anzahl  von  Kindern  über  13  Jahren  zu  kaufen.  Sie 
erpressten  das  gewünschte  Privilegium,  Der  Vorwand  stellte  sich  bei 
späterer  Untersuchung  als  baare  Lüge  heraus  i'^*) ,  was  sie  jedoch  nicht 
verhinderte ,  während  eines  Decenniums  aus  dem  Blut  kleiner  Kinder ,  die 
zur  Verrichtung  ihrer  Arbeit  auf  Stühle  gestellt  werden  mussten,  täglich 
10  Stunden  Seide  zn  spinnen ''^2).  Der  Akt  von  1844  „beraubte"  sie 
zwar  der  „Freiheit",  Kinder  unter  1  1  Jahren  länger  als  6^/3  Stun- 
den, sicherte  ihnen  dagegen  das  Privilegium,  Kinder  zwischen  II 
und  13  Jahren  10  Stunden  täglich  zu  verarbeiten,  und  kassirte  den  für 
andere  Fabrikkinder  vorgeschriebenen  S  c  h  u  1  z  w  a  n  g.  Diessmal  der 
Vorwand:  ,,Die  Delikatesse  des  Gewebes  erheische  eine  Fin- 
ge r  z  a  r  t  h  e  i  t ,  die  nur  durch  frühen  Eintritt  in  die  Fabrik  zu  sichern"  ^'^^). 
Der  delikaten  Finger  wegen  wurden  die  Kinder  ganz  geschlachtet,  wie 
Hornvieh  in  Südrussland  wegen  Haut  und  Talg.  Endlich,  1850,  wurde 
das  1844  eingeräumte  Privilegium  auf  die  Departements  der  Seidenzwir- 
nerei und  Seidenhaspelei  beschränkt,  hier  aber,  zum  Schadenersatz  de» 
seiner  ,, Freiheit"  beraubten  Kapitals,  die  Arbeitszeit  für  Kinder  von  11 
bis  13  Jahren  von  10  auf  l0*/2  Stunden  erhöht.  Vorwand:  ,,Die  Arbeit 
sei  leichter  in  Seidenfabriken  als  in  den  andern  Fabriken  und  in  keiner 
Weise  so  nachtheilig  für  die  Gesundheit"''^*).  Off  i  ziell  e  ärztliche 
Untersuchung  bewies  hinterher ,  dass  umgekehrt  ,,die  durchschnittliche 
Sterblichkeitsrate  in  den  Seidendistrikten  ausnahmsweise  hoch  und 
imter  dem  weiblichen  Theil  der  Bevölkerung  selbst  höher  ist  als  in  den 
Baumwolldistrikten  von  Lancashire"  '^^j.     Trotz  des  halbjährlich  wieder- 


'■")  ,, Reports  etc.  for  30th  Sept.  1844",  p.  13. 

'")  ].  c. 

"3)  ,,The  delicate  texture  of  the  fabric  in  which  they  were  employed  requir- 
ing  a  lightness  of  touch ,  only  to  be  acquired  by  their  early  intröduction  to  these 
factories."     (1.  c.  p.  20.) 

1^*)  ,,Reports  etc.  forSlstOct.  ISei'Sp.  26. 

i'5)  1.  c.  p.  27.  Im  Allgemeinen  hat  sich  die  dem  Fabrikgesetz  unterworfene 
Arbeiterbevölkerung  physisch  sehr  verbessert.  Alle  ärztlichen  Zeugnisse  stimmen 
darin  überein  und  eigne  persönliche  Anschauung  zu  verschiednen  Perioden  hat 


271 

holten  Protests  der  Fabrikinspektoren ,   dauert  der  Unfug  bis  zur  Stunde- 
fort  176). 

Das  Gesetz  von  1850  verwandelte  nur  fiir  , .junge  Personen  und 
Frauenzimmer"  die  fünfzehnstündige  Periode  von  halb  6  Uhr  Morgens  bis 
halb  9  Uhr  Abends  in  die  zwölfstündige  Periode  von  6  Uhr  Morgens  bis 
('.  Uhr  Abends.  Also  nicht  für  Kinder,  die  immer  noch  eine  halbe 
Stunde  vor  Beginn  uud  2'/2  Stunden  nach  Schluss  dieser  Periode  ver- 
werthbar  blieben,  wenn  auch  die  Gesammtdauer  ihrer  Arbeit  GV'a  Stunden 
nicht  überschreiten  durfte.  Während  der  Diskussion  des  Gesetzes  wurde 
dem  Parlament  von  den  Fabrikinspektoren  eine  Statistik  über  die  infamen 
Missbräuche  jener  Anomalie  unterbreitet.  Jedoch  umsonst.  Im  Hinter- 
grund lauerte  die  Absicht,   den  Arbeitstag  der  erwachsnen  Arbeiter  mit 


mich  davon  überzeugt.  Dennoch  ,  und  abgesehn  von  der  ungeheuren  Sterblich- 
keitsrate der  Kinder  in  den  ersten  Lebensjahren,  zeigen  die  ot'ficiellen  Berichte  des 
Dr.  Greenhow  den  ungünstigen  Gesundheitsstand  der  Fabrikdistrikte ,  verglichen 
mit  ,, Agrikulturdistrikten  von  normaler  Gesundheit".  Zum  Beweis  u.  a.  folgende 
Tabelle  aus  seinem  Bericht  von  1861  : 


s^S 

1  a  o  Si 

S  ■i  §  _  M 

,- 

^.if^g 

s  sr  S 

■'S   ÜO  n   3     . 

■^  S  S  S  .§ 

iS  S  J3  ja  N 
a      ^  H  0 

ä| 

3  a-s  S 

lf|i 

•2  i^!§  o 

£  'S 

S   m 
cS  — 

■^  2  S  o  'S 

u  a  C 
o  ;C  3 

'S  s 

ii  a  3 

a;  CS  CS  o 

2     2 

fiH  a  3     Ph 

.      . 

14.9 

598 

Wigan 

644 

18.0 

Baumwolle 

42.6 

708 

Blackburn 

734 

34.9 

ditto 

37.3 

547 

Halifax 

564 

20.4 

Worsted 

41.9 

611 

Bradford 

603 

30.0 

ditto 

31.0 

691 

Macclesfield 

804 

26,0 

Seide 

14.9 

588 

Leek 

705 

17.2, 

ditto 

36.6 

721 

Stoke-upon-Trent 

665 

19.3 

Erdenwaare 

30.4 

726 

Woolstanton 
Acht    gesunde    Agri- 

727 

13.9 

ditto 

305 

kulturdistrikte 

340 

''«)  Man  weiss,  wie  widerstrebend  die  englischen  jjlfreihändler"  dem  Schutz- 
/.oll  für  Seidenmanufaktur  entsagten.  Statt  des  Schutzes  gegen  französische  Ein- 
fuhr dient  nun  die  Schutzlosigkeit  englischer  Fabrikkinder. 


^^     272     -- — 

Beihilfe  der  Kinder  in  Prosperitiltsjaliren  wieder  auf  15  Stunden  zu 
ächraubeu.  Die  Erfahrung  der  folgenden  3  Jahre  zeigte,  dass  solcher 
Versuch  am  Widerstand  der  erwachsuen  männlichen  Arbeiter  sclieitern 
müsse  1'^).  Der  Akt  von  1850  wurde  daher  18  53  endlich  ergänzt 
durch  das  Verbot,  „Kinder  des  Morgens  vor  und  des  Abends  nach  den 
jungen  Personen  und  Frauenzimmein  zu  verwenden''.  Von  nun  an  regelte, 
mit  wenigen  Ausnahmen,  der  Fabrikakt  von  1850  in  den  ihm  unterworfe- 
nen Industriezweigen  den  Arbeitstag  aller  Arbeiter  ^''^).  Seit  dem  Er- 
lass  des  ersten  Fabrikakts  war  jetzt  ein  halbes  Jahrhundert  ver- 
•flosseu  179). 

Ueber  ihre  ursprüngliche  Sphäre  griff  die  Fabrikgesetzgebung 
zuerst  hinaus  durch  den  ,P  r  i  n  t  w  o  r  k '  s  Act'  (Gesetz  über  Kattundrucke- 
reieu  u.  s.  w.)  von  1845.  Die  Unlust,  womit  das  Kapital  diese  neue 
,, Extravaganz"  zuliess,  spricht  aus  jeder  Zeile  des  Acts!  Er  beschränkt 
den  Arbeitstag  für  Kinder  von  8  — 13  Jahren  und  für  Frauenzimmer  auf 
1  6  Stunden  zwischen  6  Uhr  Morgens  und  10  Uhr  Abends,  ohne  irgend 
■eine  gesetzliche  Pause    für  Mahlzeiten.     Er  erlaubt    männliche  Arbeiter 


17')   „Reports  etc.  f  o  r  30  th  A  p  ri  1  1853",  p.  31. 

178-)  Während  der  Zenithjahre  der  englischen  Baumwollindustrie,  1859  und 
1860,  versuchten  einige  Fabrikanten  durch  die  Lockangel  hoher  Arbeitslöhne  für 
Extrazeit  die  erwachsenen  männlichen  Spinner  u.  s.  w.  zur  Verlängeruug 
des  Arbeitstags  zu  bestimmen.  Die  Hand-Mule  Spinners  und  Self-Actor  Minders 
machten  dem  Experiment  ein  Ende  durch  eine  Denkschrift  an  ihre  Anwender, 
■worin  es  u.  a.  heisst :  ,,Grad  herausgesprochen,  unser  Leben  ist  uns  zur  Last, 
und  so  lange  wir  fast  2  Tage  die  Woche  (20  Stunden)  länger  an  die  Fabrik  ge- 
kettet sind  als  die  anderen  Arbeiter,  fühlen  wir  uns  gleich  Heloten  im  Lande 
und  werfen  uns  selbst  vor,  ein  System  zu  verewigen,  das  uns  selbst  und  unsre 
Kachkommen  physisch  und  moralisch  beschädigt  ....  Daher  geben  wir  hiermit 
respektvolle  Notiz,  dass  wir  von  Neujahrstag  an  keine  Minute  mehr  als  60  Stunden 
wöchentlich,  von  6  Ühr  zu  6  Uhr,  mit  Abzug  der  gesetzlichen  Pausen  von  l'/.^ 
Stunden,  arbeiten  werden.''     (,,I\eports  etc.  for  SOth  April  1860",  p.  30.) 

'■'S)  Ueber  die  Mittel,  die  die  Fassung  dieses  Gesetzes  für  seinen  Bruch  ge- 
wähi^t,  cf.  den  Parliamentary  Keturn :  ,, Facto  ry  Regulations  Acts" 
(6.  August  1859)  und  darin  Leonhard  Horner's  ,,Sugges  tions  for  Amend- 
ing the  Facto  ry  Acts  to  e  nable  thelnspectors  topre  ventillegal 
Workiug,   now  become    very  prevaient." 


tibor  13  Jalii-e  Tag  und  Nacht  liindurcli  beliebig  abziiaibeiteii  '*"|).  Er 
ibt  ein  i)arlaiiiciitaiisclier  Aboit  "*' ). 

Ueiinoch  hatte  das  Prinzip  gesiegt  mit  seinem  Sieg  in  den  grossen 
Industriezweigen,  welche  das  eigenste  Geschöpf  der  modernen  IVoduktions- 
weise.  Ihre  wundervolle  Entwicklung  von  1853  —  1860,  Hand  in  Hand 
mit  der  physischen  und  moralischen  Wiedergeburt  der  Fabrikarbeiter, 
schlug  das  blödeste  Auge.  Die  Fabrikanten  selbst,  denen  die  gesetzliche 
(Schranke  und  Regel  des  Arbeitstags  durch  halbhundertjährigen  Bürger- 
krieg Schritt  für  Schritt  abgetrotzt,  wiesen  prahlend  auf  den  Koivtrast  mit 
den  noch  ,, freien"  Exploitationsgebieten  hin  i^"^).  Die  Pharisäer  der 
,, politischen  Oekonomie"  proklamirten  nun  die  Einsicht  in  die  Noth- 
wendigkeit  eines  gesetzlich  geregelten  Arbeitstags  als  charakteristische 
Neuerrungenschaft  ihrer  ,, Wissenschaft" '^•^).  Man  versteht  leicht,  dass 
nachdem  sich  die  Fabrikmagnaten  in  das  Unvermeidliche  gefügt  und  mit 
ihm  ausgesöhnt,  die  Widerstandskraft  des  Kapitals  graduell  abschwächte, 
während  zugleich  die  Angriffskraft  der  Arbeiterklasse  wuchs  mit  der  Zahl 
ihrer  Verbündeten  in  den  nicht  unmittelbar  interessirten  Gesellschafts- 
schichten.     Daher  vergleichungsweis  i-ascher  Forlschritt  seit  1860. 

Die  Färbereien  und  Bleich(;reien  i^'^)  wurden  1860,  die  Spitzenfabri- 


'•■^ü)  ,, Kinder  vuri  8  Jahren  und  diiiber  sind  in  der  Tliat  von  6  L'lir  Morgens 
bis  9  Uhr  Abends  während  des  letzten  Hallgahrs  (1857)  in  meinem  Distrikt  abge 
rackert  worden."     (,, Reports  etc.  for  31.  0  e  t.   1857",  p.  30.) 

'**')  ,,The  Printwork's  Act  is  admitted  to  be  a  failiire,  hoth  with  ref'erence  to 
its  educational  and  proteetive  provisions."  (,, Reports  etc.  for  31.0ct.  1862", 
p.  52.) 

"*-)  So  z.  B.  E.  Potter  in  Brief  an  Times  vom  24.  März  1863.  Die 
Times  erinnert  ihn  an  die  Fabrikantenrevolte  gegen  das  Zehnstundengesetz. 

'**^)  So  u.  a.  Herr  W.  Newmarch,  Mitarbeiter  an  und  Herausgeber  von 
Tooke's:  ,,History  of  Prices".  Ist  es  wissenschaftlicher  Fort- 
schritt, der  ötfentlichen  Meinung  feige  Concessionen  zu  machen? 

'***)   Der  1860  erlassene  Akt  über  Bleichereien  und  Färbereien  bestimmt,  dass 
der  Arbeitstag  am   1.  August  1861  vorläufig  auf  12,   am   1.  August  1862   definitiv 
auf  10  Stunden,    d.   h.    IOV2  für  Werkeltage  und  7 ',2  für  Samstage  herabgesetzt 
werde.     Als  nun   das  böse  Jahr   1862  anbrach,   wiederholte  sich  die  alte  Farce. 
Die  Herrn  Fabrikanten  petitionirten  das  Parlament,  nur  noch  für  ein  einziges  Jahr 
länger  die  zwölfstündigu  Beschäftigung  von  jungen  Personen  und  Frauenzimmern 
zu  dulden  ....  ..Beim  gegenwärtigen  Zustand  des  Geschäfts  (zur  Zeit  der  Baum- 

wollnoth)  sei  es  ein  grosser  Vortheil  für  die  Arbeiter,  wenn  man  ihnen  erlaube 
I.  IS 


. 274     

ken  iukI  Stnimpfwirkercien  1861  dem  Fabrikakt  von  1850  unterworfen. 
In  Folge  des  ersten  Bericlits  der  ,,K  o  ra  ra  i  ssion  über  die  Be- 
schäftigung d  er  Ki  n  der"  (18G3)  theüten  dasselbe  Schicksal  die 
Ttlanufaktur  al  1er  E  r  den  waar  en  (nicht  nur  Töpfereien) ,  der  Schwe- 
felhölzer, Zündhütchen  ,  Patronen  ,  Tapetenfabrik  ,  Baumwollsammt-Schee-* 
rerei  (fustian  cutting)  und  zahlreiche  Prozesse ,  die  unter  dem  Ausdruck 
,,finishing"  (letzte  Appretur)  ziisammengefasst-sind.  Im  Jahre  1863  wur- 
den die  ,,Bleicherei    in    offener  Luft"'^'^)    und    die  Bäckerei 


12  Stunden  täglich  zu  arbeiten  und  so  viel  Arbeitslohn  als  müglich  herauszu- 
schlagen ...  Es  war  bereits  gelungen,  eine  Bill  in  diesem  Sinn  ins  Unterhaus  zu 
bringen.  Sie  fiel  vor  der  Agitation  der  Arbeiter  in  den  Bleichereien  Schottlands." 
(,,Repor  ts  etc.  for  31.  0  ct.  1862",  p.  14,  15.)  Sogeschlagen  von  den  Arbeitern 
selbst,  in  deren  Nameu  es  zu  sprechen  vorgab,  entdeckte  das  Kapital  nun,  mit  Hilfe 
juristischer  Brillen  ,  dass  der  Akt  von  1860,  gleich  allen  Parlamentsakten  zum 
,, Schutz  der  Arbeit",  in  sinnverwirrten  Wortschraubungen  abgefasst ,  einen  Vor- 
wand gebe,  die  ,,calenderers"  und  ,, finishers"  von  seiner  Wirkung  auszu- 
schliessen.  Die  englische  Jurisdiktion,  stets  getreuer  Knecht  des  Kapitals, 
sanktionirte  durch  den  Hof  der  ,, Common  Pleas"  die  Kabulisterei.  ,,Es  hat 
grosse  Unzufriedenheit  unter  den  Arbeitern  erregt  und  ist  sehr  bedauerlich ,  dass 
die  klare  Absicht  derGesetzgebung  auf  Vorwand  einer  mangelhaf.en  Wortdefinition 
vereitelt  wird."     (1.  c.  j).  18.) 

'*5)  ])ie  ..Bleicher  in  ofi'ner  Luft"  hatten  sich  dem  Gesetz  von  1860  über 
,, Bleicherei"  durch  die  Lüge  entzogen,  dass  sie  keine  Weiber  des  Nachts  ver- 
arbeiteten. Die  Lüge  wurde  von  den  Fabrikinspektoren  aufgedeckt,  zugleich  aber 
das  Parlament  durch  Arbeiterpetitionen  seiner  wiesenduftigkühlen  Vorstellungen 
von  ,,  Bleicherei  in  offner  Luft"  beraubt.  In  dieser  Luftbleicherei  werden  Trocken- 
zimmer von  90  bis  100  Grad  Fahrenheit  angewandt,  T\orin  hauptsächlich  Mädchen 
arl)eiten.  ,,Cooling"  (Abkühlung)  ist  i]cr  technische  Ausdruck  für  ihr  gelegent- 
liches Entrinnen  aus  dem  Trockenzimmer  in  die  freie  Lvift.  ,, Fünfzehn  Mädchen 
in  den  Trockenzimmern.  Hitze  von  80  zu  90"  für  Leinwand,  von  100"  und  mehr 
für  Cambrics.  Zwölf  Mädchen  bügeln  und  legen  auf  (die  Canibrics  etc.)  in  einem 
kleinen  Zimmer  von  ungefähr  10  Quadratfuss ,  in  der  Mitte  ein  enggeschlossener 
C^fen.  Die  Mädchen  stehn  rund  um  den  Ofen  herum  ,  der  eine  schreckliche  Gluth 
ausstrahlt  und  die  Cambrics  rasch  für  die  Bügelerinneu  trocknet.  Die  Stunden- 
zahl für  diese  Hände  ist  unbeschränkt.  Wenn  geschäftig,  arbeiten  sie  bis  9  oder 
12  Uhr  Nachts  viele  Tage  hintereinander."  (Reports  etc.  for  31  st  Oct. 
1862",  p.  .56.)  Ein  Arzt  erklärt:  ,,Für  die  Abkühlung  sind  keine  besondren 
Stunden  erlaubt ,  aber  wenn  die  Temperatur  zu  unerträglich  wird  ,  oder  die  Hände 
der  Arbeiterinnen  sich  vom  Schweiss  beschmutzen ,    ist  ihnen   gestattet,    ein  paar 


275     

unter  eigne  Akte  gestellt,  wovon  der  erste  u.  a.  die  Arbeit  von  Kindern, 
jungen  Peisonen  und  Weibern  zur  Nachtzeit  (von  8  Uhr  Abends  bis  6 Uhr 
Morgens)  und  der  zweite  die  Anwendung  von  Bäckergesellen  unter  18  Jah- 
ren zwischen  9  Uhr  Abends  und  5  Uhr  Morgens  verbietet.  Auf  die  spä- 
teren Vorschläge  der  erwähnten  Kommission ,  welche,  mit  Ausnahme  des 
Ackerbaus,  dcrJMinen  und  des  Transportwesens,  alle  wichtigern  englischen 
Industriezweige  der  „Freiheit"  zu  berauben  drohen,  kommen  wir  zurück. 

Der  Leser  erinnert  sich  ,  dass  die  Produktion  von  M  e  h  r  w  e  r  t  h 
oder  die  Extrakt  ion-von  Meli  rarbeit  den  spezifischen  Inhalt  und 
Zweck  der  kapitalistischen  Produktion  bildet,  abgesehn  von 
einer  jeden  aus  der  Unterordnung  der  Arbeit  unter  das  Kapital  etwa  ent- 
springenden U  m  g  e  s  t  a  1 1  u  n  g  d  e  r  P  r  0  d  u  k  t  i  0  n  s  w  e  i  s  e  selbst.  Er 
erinnert  sich,  dass  auf  dem  bisher  entwickelten  Standpunkt  nur  der  selbst- 
ständige und  daher  gesetzlich  m  ü  n  d  i  g  e  A  r  b  e  i  t  e  r  als  Waaren- 


Alinuten  fortzugehn  .  .  .  Meine  Erfahrung  in  der  Behandlung  der  Kranklieiten 
-dieser  Arbeiterinnen  zwingt  mich  zu  konstatiren ,  dass  ihr  Gesundheits- 
zustand tief  unter  dem  der  Baumwollarb  eiterinnen  steht  (und 
(las  Kapital  hatte  sie  in  seinen  Bittschriften  an  das  Parlament  als  Rembrandisch 
übergesund  gemalt!).  Ihre  auffallendsten  Krankheiten  sind  Phthisis ,  Bron- 
chitis ,  Uterinkrankheiten ,  Hysterie  in  der  scheusslichsten  Form  und  Rheumatis- 
mus. Alle  diese  entspringen,  wie  ich  glaube,  direkt  oder  indirekt,  aus  der  über- 
hitzten Luft  ihrer  Arbeitszimmer  und  dem  Mangel  genügender  comfortabler  Klei- 
dung, imi  sie  beiniNachhausegehn  während  der  Wintermonate  vor  der  kaltfeuchten 
Atmosphäre  zu  schützen,"  1.  c.  p.  56,  .57.  Die  Fabrikinspektoren  bemerken 
über  das  den  jovialen  ,, Bleichern  in  offner  Luft"  nachträglich  abgetrotzte  Gesetz 
Von  1863:  ,, Dieser  Akt  hat  nicht  nur  verfehlt  den  Arbeitern  den  Schutz  zu  ge- 
währen, den  er  zu  gewähren  scheint  ....  er  ist  so  formulirt,  dass  der  Schutz  erst 
eintritt,  sobald  man  Kinder  und  Frauenzimmer  nach  8  Uhr  Abends  an  der  Arbeit 
ertappt,  und  selbst  dann  ist  die  vorgeschriebene  Beweismethode  so  verklausulirt, 
dass  Bestrafung  kaum  erfolgen  kann."  (1.  c.  p.  52.)  ,,Als  ein  Akt  mit  humanen 
und  auf  Erziehung  gerichteten  Zwecken  ist  er  ganz  und  gar  verfehlt.  Man  wird 
i<  doch  kaum  human  nennen,  Weibern  und  Kindern  zu  erlauben,  oder,  was 
auf  dasselbe  hinauskommt,  sie  zu  zwingen,  14  Stunden  täglich, 
mit  oder  ohne  Mahlzeiten ,  wie  es  sich  ti-effen  mag,  und  vielleicht  noch  längere 
Stumlen  zuarbeiten,  ohne  Sehranke  mit  Bezug  auf  das  Alter ,  ohne  Unterschied 
des  Geschlechts,  und  ohne  Rücksicht  auf  die  gesellschaftlichen  Gewohnheiten  der 
Familien  der  Nachbarschaft,  worin  die  Bleichwerke  liegen."  (,, Reports  etc. 
for  30  th  April    1863",  p.  40.) 

18* 


276 

Verkäufer  mit  dem  Kapitalisten  kontraliirt.  ^Yelln  in  unsrer  liistorischen 
Skizze  also  eineiseits  die  m  0  d  e  r  n  e  Industrie  eine  Hauptrolle  spielt 
andrerseits  die  A  r  b  e  i  t  p  li  y  s  i  s  c  li  u  n  d  i-  e  c  h  1 1  i  c  li  U  n  ra  ü  n  d  i  i?  e 
so  galt  uns  die  eine  nur  als  besondre  Sphäre,  die  andre  nur  als  besonders 
seldagendes  Beispiel  der  Arbeitsaussaugung.  Ohne  jedoch  der  spätem 
Entwicklung  vorzugreifen ,  folgt  aus  dem  blossen  Zusammenhang  der  gc- 
scliichtlichen  Thatsachen : 

Erstens:  In  den  diuch  Wasser,  Dampf  und  Maschinerie  zunächst 
revoIutionirt<'n  Industrien,  in  diesen  ersten  Schöpfungen  der  modernen  Pro- 
duktionsweise, den  Baumwolle-,  Wolle-,  Flachs-,  S(;ide-.Spinnereien  und 
Webereien  w  ird  der  Trieb  des  Kapitals  nach  mass  -  und  rücksichtslos^-i- 
Verlängerung  des  Arbeitstags  zuerst  befriedigt.  Die  vei-änderte 
materielle  Produktionsweise  und  die  ihr  entsprechi  nd  veränderten  socialen 
Verhältnisse  der  Produzenten  ^**'5j  schaffen  erst  die  masslose  Ausschi  eitung 
und  rufen  dann  im  Gegensatz  die  gesellschaftliche  Kontrole  hervor,  welche 
den  Arbeitstag  mit  seinen  Pausen  gesetzlich  beschränkt,  regulirt  und  uni- 
formirt.  Diese  Kontrole  erscheint  daher  während  der  ersten  Hälfte  des 
1 0.  Jahrhunderts  bloss  als  A  u  s  n  a  h  m  s  g  e  s  e  t  z  g  e  b  u  n  g  ^^'').  Sobald  sie 
dasüi'gebiet  der  neuen  Produktionsweise  erobert  hatte,  fand  sich,  dass  unter 
dess  nicht  nur  viele  andre  Produktionszweige  in  das  eigentliche  Fa- 
hr i  k  r  e  g  i  m  e  eingetreten  ,  sondern  dass  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  e  n  mit  mehr 
oder  minder  verjährter  Betriebsweise,  wie  Töpfereien,  Glasereien  u.  s.  w., 
dass  altmodische  Handwerke,  wie  die  Bäckerei,  und  endlicli  selbst 
die  zerstreute  s.  g.  Hausarbeit,  wie  Nägelmacherei  u.  s.  w.  ^^s),  seit 
lange  der  kapitalistischen  Exploitation  eben  so  sehr  verfallen  waren  als 


>^^)  ,,The  conduct  of  each  of  these  classes  fcapitalists  aiul  Avorkmen)  has 
been  the  result  of  the  relative  Situation  in  whicli  they  have  been  placed." 
(,, Reports  etc.  for  31  st  Oct.   1848",   p.    112.) 

'^■')  ,,The  employments  placed  under  restriction  were  connected  with  the 
manufacture  of  textile  fabrics  by  the  aid  of  steaim  or  water  power.  There  werc 
two  conditions  to  which  an  employment  must  be  subjectto  cause itto  be  inspected, 
viz.  the  use  of  steam  or  water  power,  and  the  manufacture  of  certain  specified 
fibres."     {,, Reports  etc.    for  31.   October   1804",   p.  8.) 

'****)  Ueber  den  Zustand  dieser  sogenannten  häuslichen  Industrie  äusserst 
reichhaltiges  Material  in  den  letzten  Berichten  der  ,  ,C  h  i  1  d  v  e  n  '  s  E  m  p  1  o  y  ni  e  n  t 
C  omrai  ssi  o  n". 


277     

die  Fabrik.  Die  Gesetzgebung  ward  dalier  gezwungen  ,  iln-en  Ausnalims- 
cliarakter  allmälilig  abznstieifen,  oder,  wo  sie  röniiscli  kasuistisch  verfährt, 
wie  in  England,  irgend  ein  Haus,  worin  man  arbeitet,  nach  Belieben  für 
eine  Fabrik  (factory)  zu  erkliiren  i^^). 

Zweitens:  Die  Geschichte  der  Reglung  des  Arbeitstags  in  einigen 
Produktionsweisen ,  in  andern  der  noch  fortdauernde  Kampf  um  diese 
Reghuig,  beweisen  handgreiflich  ,dass  der  vereinzelte  Arbeiter,  der 
Arbeiter  als  ,, freier"  Verkäufer  seiner  Arbeitskraft,  auf  gewisser  Reife- 
stufe der  kapitalistischen  Produktion ,  widerstandslos  unterliegt.  Die 
Schöpfung  eines  Normal-Arbeitstags  ist  daher  das  Produkt  eines  langwie- 
rigen, mehr  oder  minder  versteckten  Bürgerkriegs  zwischen  der  Kapita- 
listenklasse und  der  Arbeiterklasse.  Wie  der  Kampf  erötithet  wird  im 
Fmkreis  der  modernen  Industrie,  so  spielt  er  zuerst  in  ihrem  Heimaths- 
land  ,  E  n  gland '5"').  Die  englischen  Fabrikarbeiter  waren  die  Preis- 
fechter nicht  nur  der  englischen  ,  sondern  der  modernen  Arbeiterklasse 
überhaupt,  wie  auch  ihre  Theoretiker  der  Theorie  des  Kapitals  zuerst  den 
Fehdehandschuh  hinwarfen '91  j.      Der  Fabrikphilosoph  Ure  denunzirt  es 

's^)  ,,The  Acts  of  last  Session  (1864)  .  .  .  embrace  a  diversity  of  oeciipations 
the  ciistoms  in  which  ditit'er  greatly,  and  the  use  of  mechanical  power  to  givi; 
motion  to  machinery  is  no  longer  one  of  the  elements  necessary,  as  fornierly ,  to 
constitute  in  legal  plirase  a  Factory."  (,,Re  p  or  t  s  etc.  f  o  r  31.  O  c  t.  1864", 
p.  8.) 

''J")  Belgien,  das  Paradies  des  kontinentalen  Liberalismus,  zeigt  auch  keine 
Spur  dieser  Bewegung.  Selbst  in  seinen  Kohlengruben  und  M  e  t  a  1 1  m  i  n  e  n 
werden  Arbeiter  beider  Geschlechter  und  von  jeder  Altersstufe  mit  vollkummener 
..Freiheit"  für  jede  Zeitdauer  und  Zeitperiode  konsumirt.  Auf  je  1000 
darin  beschäftigte  Personen  kommen  733  Männer,  88  Weiber,  135  Jungen  und  44 
Mädchen  unter  16  Jahren;  in  den  Hochöfen  u.  s.  \v.  auf  je  1000  668  Männer,  149 
Weiber,  98  Jungen  und  8ö  Mädchen  unter  16  Jahren.  Kömmt  nun  noch  hinzu 
niedriger  Arbeitslohn  für  enorme  Ausbeutung  reifer  und  unreifer  Arbeitskräfte,  im 
Tagesdurchschnitt  2  sh.  8  d.  für  Männer,  1  sh.  8  d.  für  Weiber,  1  sh.  2'/2  d.  lür 
Jungen.  Dafür  hat  Belgien  aber  auch  1863,  verglichen  mit  1850,  Quantum  und 
Werth  seiner  Ausfuhr  von  Kohlen,  Eisen  u.  s.  w.  ziemlich  verdoppelt. 

''")  AlsRobert  Owen  kurz  nach  dem  ersten  Decennium  dieses  Jahrhunderts 
die  Nothwendigkeit  einer  Beschränkung  des  Arbeitstags  nicht  nur  theoretisch  ver- 
trat, sondern  den  Zehnstandentag  wirklich  in  seine  Fabrik  zu  New- Lanark  ein- 
führte, ward  das  als  kommunistische  Utopie  verlacht,  ganz  so  wie  seine  ,, Ver- 
bindung von  produktiver  Arbeit  mit  Erziehung  der  Kinder",  ganz  wie  die  von  ihm 


278 

daher  als  unaiislöschlielie  Schmach  der  englischen  Arbeiterklasse ,  dass  sie 
„die  Sklaverei  der  F  a  b  r  i  k  a  k  t  e''  auf  ihre  Fahne  schrieb  gegenüber 
dem  Kapital,  das  männlich  für  ,,vollk ommene  Freiheit  der  Ar- 
beit" stritt '92). 

Frankreich  hinkt  langsam  hinter  England  her.  Es  bedarf  der 
Februarrevolution  zur  Geburt  des  Zwölfstundengesetzes  ^^3)^ 
das  viel  mangelhafter  ist  als  sein  englisches  Original.  Trotzdem  macht 
die  französische  revolutionäre  Methode  auch  ihre  eigenthümlichen  Vorzüge 
geltend.  Mit  einem  Schlag  diktirt  sie  allen  Ateliers  und  Fabriken  ohne 
Unterschied  dieselbe  Schranke  des  Arbeitstags,  wahrend  die 
englische  Gesetzgebung  bald  an  Siesem  Punkt,  bald  an  jenem ,  dem  Druck 
der  Verhältnisse  widerwillig  weicht  und  auf  dem  besten  Weg  ist ,  einen 
neuen  juristischen  Rattenkönig  auszubrüten  ^^^).     Andrerseits  proklamirt 


ins  Leben  gerufenen  Cooperationsgeschäfte  der  Arbeiter.  Heutzutage  ist  die  erste 
Utopie  Fabrikgesetz ,  die  zweite  figurirt  als  officielle  Phrase-  in  allen  ,,Fac- 
tory  Acts"  und  die  dritte  dient  sogar  schon  zum  Deckmantel  reaktionärer 
Schwindeleien. 

''^-)  Ure  fzs.  Uebers.  ,,Ph  i  I  o  s  o  p  Jii  e  des  Manu  fac  t  ur  es.  Paris 
1836,"  t.  II,  p.  39,  40,  67,  77  etc. 

133)  In  dem  Compte  Rendu  des  ,,In  tern  ati  on  al  en  Statistischen 
K  0  ngress  es  z  u  Paris  ,  1855",  heisst  es  u.  a.  :  ,, Das  französische  Gesetz,  das 
die  Dauer  der  täglichen  Arbeit  in  Fabriken  und  Werkstätten  auf  12  Stunden  be- 
schränkt, begrenzt  diese  Arbeit  nicht  innerhalb  bestimmter  fixer  Stunden 
(Zeitperioden)  ,  indem  nur  für  die  Kinderarbeit  die  Periode  zwischen  5  Uhr  Vor- 
mittags und  9  Uhr  Abends  vorgeschrieben  ist.  Daher  bedient  sich  ein  Theil  der 
Fabrikanten  des  Rechts ,  welches  ihnen  diess  verhängnissvolle  Schweigen  giebt, 
imi  Tag  aus  Tag  ein,  vielleicht  mit  Ausnahme  der  Sonntage,  ohne  Unter- 
l)rechung  arbeiten  zu  lassen.  Sie  wenden  dazu  zwei  verschiedne  Arbeiterreihen 
an,  von  denen  keine  mehr  als  12  Stunden  in  der  Werkstätte  zubringt,  aber  das 
Werk  des  Etablissements  dauert  Tag  und  Nacht.  Das  Gesetz  ist  befriedigt,  aber 
ist  es  die  Humanität  ebenfalls?"  Ausser  dem  ,, zerstörenden  Einfluss  der  Nacht- 
arbeit auf  den  menschlichen  Organismus",  wird  auch  ,,der  fatale  Einfluss  der 
nächtlichen  Association  beider  Geschlechter  in  denselben  trüb  erleuchteten  Werk- 
stätten" betont. 

'''^)  ,,Z.  B.  in  meinem  Distrikt ,  in  denselben  Fabrikbaulichkeiten ,  ist  der- 
selbe Fabrikant  Bleicher  und  Färber  unter  dem  ,, Bleicherei-  und  Färberei  Akt", 
Drucker  unter  dem  ,,Print  Works  Act"  und  finisher  unter  dem  ,, Fabrikakt"  .... 
(Report  of  Mr.  Redgrave  in  ,,Rep  o  rt  setc.  for  31  st  Oct.  1861",  p.  20.) 
Nach  Aufzählung  der  verschiednen  Bestimmungen   dieser  Akte  und  der  daher  fol- 


279     

das  fiunzüsische  Gesetz  prinzipiell,  was  in  Eiiglaud  nur  iui  Namen  von 
Kindern,  Unmündigen  und  Frauenzimmern  erkämpft  und  erst  neuerdings 
als  allgemeines  Keelit  beanspruelit  wird  '9'). 

In  den  Vereinigten  Staaten  von  Nordamerika  blieb  jede 
selbstständige  Arbeiterbewegung  gelähmt ,  so  lange  die  Sklaverei  einen 
Theil  der  Republik  verunstaltete.  Die  Arbeit  in  weisser  Haut  kann  sich 
dort  nicht  emaneipiren ,  wo  sie  in  schwarzer  Haut  gebrandmarkt  wird. 
Aber  aus  dem  Tod  der  Sklaverei  entspross  sofort  ein  neu  verjüngtes 
Leben.  Die  erste  Frucht  des  Bürgerkriegs  war  die  Achtstunden- 
agitation,  mit  den  Siebenmeilenstiefeln  der  Lokomotive  vom  atlanti- 
schen bis  zum  stillen  Ocean  ausschreitend,  von  Neuengland  bis  nach  Kali- 
fornien. Der  allgemeine  Arbeiterkougress  zu  Baltimore  (16. 
August  1866)  eiklärt:  ,,Das  erste  und  grosse  Erheischniss  der  Gegen- 
wart, um  die  Arbeit  dieses  Landes  von  der  kapitalistischen  Sklaverei  zu 
befieiou,  ist  der  Erlass  eines  Gesetzes,  wodurch  8  Stunden  den 
Normal-Arbeitstag  in  allen  Staaten  der  amerikanischen  Union  bilden 
sollen.  Wir  sind  entschlossen  alle  unsre  Macht  aufzubieten ,  bis  diess 
glorreiche  Resultat  erreicht    ist"  '9*").       Gleichzeitig    (Anfang  September 


f,'onden  Komplikation,  sagt  Herr  Redgiave :  ,,Man  sieht,  wie  schwer  es  sein  rauss 
die  Vollziehung  dieser  3  Parlanientsakte  zu  sichern ,  wenn  der  Fahrikeigner  das 
Gesetz  zu  unigelm  beliebt."  Was  aber  den  Herrn  Juristen  dadurch  gesichert  ist, 
sind  Prozesse. 

'^•')  So  getrauen  sich  endlich  die  Fabrikinspektoren  zu  sagen:  ,, These  ob- 
jections  (des  Kapitals  gegen  legale  Beschränkung  der  Arbeitszeit)  must  succumb 
before  the  broad  principle  of  the  rights  of  labour  .  .  .  there  is  a  time  when  the 
nnister's  right  in  his  workman's  labour  ceases  and  his  time  becomes  his  own  ,  even 
if  there  was  no  exhaustion  in  the  qucstion."  (,  ,Reports  etc.  for31.  Oct,  1862", 
p.  54.) 

13")  ,,Wir,  die  Arbeiter  von  Dunkirk,  erklären,  dass  die  unter  dem  jetzigen 
System  erheischte  Länge  der  Arbeitszeit  zu  gross  ist  und  dem  Arbeiter  keine  Zeit 
für  Erholung  und  Entwickelnng  lässt,  ihn  vielmehr  auf  einen  Zustand  der 
Knechtschaft  herabdrückt,  der  wenig  besser  als  die  Sklaverei  ist 
(,,a  condition  of  servitude  but  little  better  than  slavery").  Desshalb  beschlossen, 
dass  8  Stunden  für  einen  Arbeitstag  genügen  und  legal  als  genügend  anerkannt 
M-erden  müssen  ;  dass  wir  zu  unsrem  Beistand  die  Presse  anrufen ,  den  gewaltigen 
Hebel  .  .  .  und  alle,  die  diesen  Beistand  versagen,  als  Feinde  der  Arbeitsreform 
und  Arbeiterrechte  betrachten."  (Besohl  üss  e  d  er  A  rb  e  iter  zu  D  u  nkirk, 
Staat  New-York,  I86ü.) 


280     

1  '"^ G 6 )  bescliloss  der  ,,I  ii  t  e  r  n  a  t  i  o  n  a  1  e  A  r  b  e  i  t  e  r  k  o  n  g*  r  e  s  s"  zu 
(Jenf  auf  Vorschlag  der  Londoner  Centralbeliörde :  ,,Wir  erklären  die  Be- 
schränkung des  Arbeitstags  für  eine  vorläuiige  Bedingung ,  ohne 
welche  alle  andern  Bestrebnngen  nach  Emancipation  scheitern  müssen  .  .  . 
Wir  schlagen  8  A  r  b  e  i  t  s  s  t  n  n  d  e  n  als  legale  Schranke  des  Ar- 
beitstags vor". 

So  besiegelt  die  auf  beiden  Seiten  des  atlantischen  Meers  instinktiv 
ans  den  Produktionsverhältnissen  selbst  erwachsne  Arbeiterbewegung  den 
Ausspruch  des  englischen  Fabrikinspektors  R.  J.  Saunders:  ,, Weitere 
Sciiritte  zur  Refoi-m  der  Gesellschaft  sind  niemals  mit  irgend  einer  Aus- 
sicht auf  Erfolg  durchzuführen,  wenn  nicht  zuvor  der  Arbeitstag  beschränkt 
und  seine  vorgeschriebene  Schranke  strikt  erzwungen  wird" ''^'^). 

Man  muss  gestehn,  dass  unser  Arbeiter  anders  aus  dem  Produktions- 
prozess  herauskömmt  als  er  in  ihn  eintrat.  Auf  dem  Markt  trat  er  als  Be- 
sitzer der  Waare  „Arbeitskraft"  andern  Waarenbesitzern  gegenüber, 
Waai-enbesitzer  dem  Waarenbesitzer.  Der  Kontrakt,  wodurch  er  dem 
Kapitalisten  seine  Arbeitskraft  verkaufte,  schien  durch  den  freien  Willen 
von  Verkäufer  und  Käufer  vereinbartes  Produkt.  Nach  geschlossnem 
Handel  wird  entdeckt,  dass  er  ,.kein  fr  e  i  er  A  gen  t"  war,  dass  die 
Zeit,  wofür  es  ihm  freisteht  seine  Arbeitskraft  zu  verkaufen,  die  Zeit  ist, 
wofür  er  gez  w  un  gen  ist  sie  zu  verkaufen '^^) ,  dass  in  der  That  sein 
Sauger  nicht  loslässt,  ,,so  lange  noch  ein  Muskel,  eine  Sehne,  ein  Tropfen 
Bluts  auszubeuten"  ^^^).  Zum  „Schutze"  gegen  die  Schlange  ihrer  Qualen 
müssen  die  Arbeiter  ihre  Köpfe  zusammenrotten  und    als  Klasse  ein 


'3")  „Reports  etc.  for  31.  Oct.  1848"  ,   p.  112. 

'^^)  ,, These  proceedings  (die  Manöver  des  Kapitals  z.  B.  1848 — 50)  have- 
afit'orded,  moreover,  incontrovertible  proofofthe  fallacy  oftlie  asser- 
tion  so  often  advanced,  that  operatives  need  no  protection,  hut  may  be 
considered  as  free  agents  in  the  disposal  of  the  oniy  property 
they  possess,  the  labour  of  their  hands ,  and  the  sweat  of  their  brows." 
(,, Reports  etc.  for  30.  April  1850",  p.  45).  ,,Free  Labonr,  if  so  it 
may  be  termed,  even  in  a  free  country ,  requires  the  strong  arm  of  the  law  to 
protect  it."  (,,Repo  r  ts  etc.  for  31.  Oct.  18f)4",  p.  34.)  ,,To  permit,. 
w  h  i  c  h  i  s  t  a  n  t  a  m  o  n  n  t  t  o  c  o  m  p  e  11  i  n  g  .  .  .  .  to  werk  14  honrs  a  day  witb 
or  without  meals  etc."     (,,Repo  r  t  s  etc.  f  o  r  30.  Ap  ri  1  1863",   p.  40.) 

199)  Friedrich  Engels  1.  c.  p.  5. 


281 

f^taatsgesetz  erzwingen,  ein  übermächtiges  g  e  s  e  1 1  s  c  li  ;i  f  1 1  i  c  h  e  s  H  i  n  - 
d  e  ]•  n  i  s  s  ,  das  sie  selbst  verhindert,  durch  freiwillige  n  Kontrakt 
mit  d  em  Kapita  1  sich  und  ihre  Generation  in  Tod  und  Sklaverei  zu 
verkaufen -f'").  An  die  Stelle  des  prunkvollen  Katalogs  der  ,,unver- 
iiusserlichen  Menschenrechte"  tritt  die  bescheidne  Magna  Charta  eines 
gesetzlich  beschränkten  Arbeitstags,  die  ,, endlich  klar  macht,  wann  die 
Zeit,  die  der  Arbeiter  verkauft,  eudet,  und  wann  die  ihm 
selbst  gehörige  Zeit  beginnt"  ^"i ).      Quantum  mutatus  ab  illo  I 

5)  Rate  und  Masse  des  Mehrwerths. 

Wie  bisher,  wird  in  diesem  Paragraph  der  Werth  der  Arbeits- 
kraft, also  der  zur  Reproduktion  oder  Erhaltung  der  Arbeitskraft  noth- 
w  e  n  d  i  g  e  T  h  e  i  1  des  Arbeitstags,  als  gegebne,  c  o  n  s  t  a  n  t  e 
Cr  r  ö  s  s  e  unterstellt. 

Diess  also  vorausgesetzt,  ist  mit  der  Rate  zugleich  die  Masse  des 
M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  gegeben,  die  der  einzelne  Arbeiter  dem  Kapitalisten  in 
bestimmter  Zeitperiode  liefert.  Beträgt  z.B.  die  nothwendige  Arbeit  täglich 
1")  Stunden,  ausgedrückt  in  einem  Goldcpiantum  von  3  sh.  =  1  Thaler,  so 
ist  1  Tlialer  der  Tages  werth  einer  Arbeitskraft,  oder  der  im  Ankauf 


-."")  Die  Zehnstundenbill  hat  in  den  ihr  unterworfenen  Industriezweigen  ,,die 
Arbeiter  vor  g  ä  n  z  1  i  c  h  e  r  D  e  g  e  n  e  r  a  t  i  o  n  gerettet  und  ihren  physischen 
Zustand  beschützt."  (,, Reports  etc.  for  31.  Oct.  18.t9",  p.  47 — 52.)  ,,Das 
Kapital  (in  den  Fabriiien)  kann  niemals  die  Maschinerie  in  Bewegung  halten  über 
eine  begrenzte  Zeitperiode  ohne  die  beschäftigten  Arbeiter  an  ihrer  Gesundheit  und 
ihrer  Moral  zu  beschädigen ;  und  sie  sind  nicht  in  einer  Lage,  sich 
selbst  zu  schützen."     1.  c.  p.  8. 

-*")  ,,A  still  greater  boon  is,  the  distinction  atleastmade  clear  between 
t  h  e  \v  V)  r  k  e  r '  s  o  \v  n  t  i  m  e  a  n  d  h  i  s  m  a  s  t  e  r '  s.  The  worker  knows  now  \v  h  e  n 
that  which  he  sells  is  ended,  and  when  bis  own  begins,  and,  by 
liusscssing  a  sure  foreknowledge  of  this ,  is  enabled  to  pre-arrange  his  own  niinutes 
tor  his  own  purposes."  (1.  c.  p.  .t2.)  ,,By  making  them  masters  of  their  own  time.. 
they  (die  Fabrikgesetze)  have  given  them  a  uioral  cnergy  which  is  dirccting  them  to 
tlieeventual  posse.ssion  of  political  power."  (I.e.  p.  47.)  Mit  verhaltner  Ironie,  und 
in  sehr  vorsichtigen  Ausdrücken,  deuten  die  Fabrikinspektoren  an,  dass  das  jetzige 
Zehnstundengesetz  auch  den  Kapitalisten  einigermassen  von  seiner  naturwüchsigen 
Brutalität  als  blosser  Verkörperung  des  Kapitals  befreit  nnd  ihm  Zeit  zu  einiger 
,. Bildung"  gegeben  habe.  Vorher  ,,the  master  had  no  time  for  anything  biit 
money:   the  servant  had  no  time  for  anything  but  labour."     1.  c.  p.  48. 


282     

einer  Arbeitskraft  vorgeschossene  Kapitalwerth.  Ist  ferner  die  Rate 
des  Mehrwertlis  lOO^/o,  so  producirt  diess  variable  Kapital  von 
1  Tlialer  eine  Masse  Mehrwerth  von  1  Tlialer,  oder  der  Arbeiter  liefert 
täglich  eine  Masse  Mehrarbeit  von  6  Stunden. 

Das  variable  Kap  ital  ist  aber  der  Geldausdruck  für  den  Ge- 
sa m  m  t  w  e  r  t  h  a  1 1  e  r  A  r  b  e  i  t  s  k  r  ä  f  t  e ,  die  der  Kapitalist  gleichzeitig 
in  einem  bestimmten  Produktionsprozess  verwendet.  Ist  der  Tageswertli 
einer  Arbeitskraft  1  Thaler,  so  ist  also  ein  Kapital  von  lOO^halern  vor- 
zuscliiL'Ssen  um  100,  und  von  n  Thalern ,  um  n  Arbeitskräfte  täglich  zu 
exploitiren.  Der  W  e  r  t  h  des  v  o  r  geschossenen  variablen  Ka- 
pitals ist  also  gleich  dem  D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  vv  e  r  t  h  einer  Arbeits- 
kraft multiplicirt  mit  der  Anzahl  der  verwandten  Arbeitskräfte.  Bei 
gegebnem  W  e  r  t  h  der  Arbeitskraft  wechselt  also  W  e  r  t  h  u  m  f  a  n  g 
oder  Grösse  d  es  variablen  Kapitals  mit  der  Masse  der  ange- 
eigneten Arbeitskräfte  oder  der  Anzahl  der  gleichzeitig  beschäftigten 
Arbeiter. 

Produzirt  ein  variables  Kapital  von  1  Thaler,  derTageswerth  einei- 
Arbeitskraft,  einen  täglichen  Mehrwerth  von  1  Thaler,  so  ein  variables 
Kapital  von  100  Thalern  einen  täglichen  Mehrwerth  von  100,  und  eins  von 
n  Thalern  einen  täglichen  Mehrwerth  von  1  Thaler  X  n.  Die  Mass  e 
des  p  r  0  d  u  c  i  r  t  e  n  M  e  h  r  wert  h  s  ist  also  gleich  dem  Mehrwerth  ,  den 
der  Arbeitstag  des  einzelnen  Arbeiters  liefert ,  multiplicirt  mit  der  Anzahl 
der  angewandten  Arbeiter.  Da  aber  ferner  die  MasseMehrwerth,  die  der 
einzelne  Arbeiter  producirt,  bei  gegebenem  Werth  der  x\rbeitskraft,  durch 
die  Rate  des  Mehrwerths  bestinnut  ist,  so  folgt,  unter  derselben  \'or- 
aussetzung:  Die  Masse  des  von  einem  gegebnen  variablen 
Kapital  p  r  o  d  u  c  i  r  t  e  n  Mehrwerths  ist  gleich  der  Grösse 
d  e  s  V  0  r  g  e  s  c  h  0  s  s  e  n  e  n  variablen  Kapitals  m  u  1 1  i  p  1  i  c  i  r  t  m  i  t 
eler  Rate  des  Mehr  werth  s  oder  ist  bestimmt  durch  das  zusammen- 
gesetzte Verhältniss  zwischen  der  Anzahl  der  gleichzeitig  ex- 
ploitirten  Arbeitskräfte  und  dem  Exploitationsgrad  der 
e  i  n  z  e  1  n  e  n  A  r  b  e  i  t  s  k  !•  a  f  t. 

In  der  Produktion  e  i  n  e  r  b  e  s  t  i  m  m  t  e  n  MasseMehrwerth 
kann  daher  die  Abnahme  des  einen  Faktors  durch  Zunahme 
des  andern  ersetzt  werden.  Wird  das  variable  Kapital  vermindert  und 
gleichzeitig  in  de  m  selben  Verhältniss  die  Rate    des  Mehrweiths 


283     

«rhöht,  so  bleibt  die  AI  a  s  s  e  des  p  r  o  d  u  c  i  r  t  e  n  M  e  li  r  w  e  r  t  li  s  u  u  - 
verändert.  Muss  unter  den  früheren  Annahmen  der  Kapitalist  100 Tha- 
ler vorschiessen,  um  100  Arbeiter  täglich  zu  exploitiren,  und  beträgt  die 
Rate  des  Mehrwerths  50%,  so  wirft  diess  variable  Kapital  von  100  einen 
Mehrwerth  von  50  ab,  oder  von  100  X  3  Arbeitsstunden.  Wird  die 
Rate  des  Mehrwerths  verdoppelt ,  oder  der -Arbeitstag  statt  von  6  zu  9, 
von  6  zu  12  Stunden  verlängert,  so  wirft  das  um  die  Hälfte  verminderte 
variable  Kapital  von  50  Thalern  ebenfalls  einen  Mehrwerth  von  öOTlialern 
ab  oder  von  50  X  6  Arbeitsstunden.  Verminderung  des  variablen  Kapi- 
tals ist  also  ausgleichbar  durch  proportioneile  Erhöhung  im  Exploitatious- 
grad  der  Arbeitskraft  oder  Abnahme  in  der  Anzahl  der  beschäftigten  Ar- 
beiter durch  proportioneile  Verlängerung  des  Arbeitstags.  Innerhalb  ge- 
wisser Grenzen  wird  die  vom  Kapital  erpressbare  Zufuhr  der  Arbeit 
also  unabhängig  von  der  A  r  b  e  i  t  e  r  z  u  f  u  h  r  202^,  Umgekehrt  lässt  A  b  - 
nähme  in  der  Rate  des  Mehrwerths  die  Masse-des  produ- 
c  irten  Mehr  werths  unverändert,  wenn  proportiouell  die  Grösse  des 
variablen  Kapitals  oder  die  Anzahl  der  beschäftigten  Arbeiter  wächst. 

Indess  hat  der  Ersatz  von  Arbeiteranzahl  oder  Grösse  des  variablen 
Kapitals  durch  gesteigerte  Rate  des  Mehrwerths  oder  Verlängerung  de:^ 
Arbeitstags  unüberspringbare  absolute  Schranken.  Welches  immer  der 
Werth  der  Arbeitskraft  sei,  ob  daher  die  zur  Erhaltung  des  Arbei- 
ters noth  wendige  Arbeitszeit  2  oder  10  Stunden  betrage,  der  Ge- 
sammtwerth,  den  ein  Arbeiter,  Tag  aus  Tag  ein,  produciren  kann,  ist 
immer  kleiner  als  der  Werth,  worin  sich  24  Arbeitsstunden  vergegen- 
ständlichen, kleiner  als  12  sh.  oder  4  Tlialer,  wenn  diess  der  Geldausdruck 
der  24  vergegenständlichten  Arbeitsstunden.  Unter  unsrer  früheren  An- 
nahme, wonach  täglich  6  Arbeitsstunden  erheischt,  um  die  Arbeitskraft 
selbst  zu  reproduciren  oder  den  in  ihrem  Ankauf  vorgeschossenen  Kapital- 
werth  zu  ersetzen,  producirt  ein  variables  Kapital  von  500  Thalern,  das 
täglich  500  Arbeiter  zur  Mehrwerthsrate  von  100*>  0  oder  mit  zwölfstün- 
digem  Arbeitstag  verwendet,  täglich  einen  Mehrwerth  von  500  Thalern 


202\  Diess  EJemeiUargesetz  scheint  den  Herren  von  der  Vulgärükonomie  un- 
bekannt, die,  umgekehrte  Archimedes ,  in  der  Bestimmung  der  Marktpreise  der 
Arbeit  durch  Nachfrage  und  Zufuhr  den  Punkt  gefunden  zu  haben  glauben ,  nicht 
um  die  Welt  aus  den  Angeln  zu  heben,  sondern  um  sie  stillzusetzen. 


284 

oder  6  X  -iOO  Arbeitsstunden.  Ein  Kapital  von  100  Thalern,  das  100 
Arbeiter  täglich  verwendet  zurMehrwerthsrate  von  äOO*^'  of**^^''  i^^'t  ISstün- 
'Ugem  Arbeitstag,  producirt  nnr  eine  Melir  w  ert  li  smasse  von  200  Tha- 
lern oder  18  X  100  Arbeitsstunden.  Und  sein  gesammtes  Werthpro- 
dukt,  Aequivalent  des  vorgeschossenen  Kapitals  plus  Mehrwerth,  kann 
Tag  aus  Tag  em,  niemals  die  Summe  von  400  Thalern  oder  24  X  100 
A rbeitsstunden  erreichen .  Die  absolute  S  c  h  r  a  n^k  e  des  durch- 
sch  n  i  tt  1  i  chen  Ar  bei  tstags  ,  der  von  Natur  immer  kleiner  ist  als 
24  Stunden  ,  bildet  eine  absolute  S  c  h  r  a  n  k  e  f  ü  r  d  e  u  Ersatz  von 
variablem  Kapital  durch  gesteigerte  Rate  des  M  e  h  r  - 
werths  oder  von  exploitirter  A  r  b  ei  teranzahl  durch  er- 
höhten Exploitationsgrad  der  Arbeitskraft.  Diess  hand- 
greifliche Gesetz  ist  wichtig  zur  Erklärung  vieler  Erscheinungen ,  entsprin- 
gend aus  der  später  zu  entwickelnden  Tendenz  des  Kapitals ,  die  von  ihm 
beschäftigte  Arbeiteranzahl  oder  seinen  variablen  in  Arbeitskraft  umgesetz- 
ten Bestandtheil  auf  die  Minimalschranke  zu  reduciren  ,  jm  Wider- 
spruch zu  seiner  andern  Tendenz ,  die  möglichst  grosse  Mass  er  von 
Mehrwerth  zu  produciren.  Umgekehrt.  Nimmt  die  Masse  der  ver- 
wandten Arbeitskräfte  zu ,  oder  die  Grösse  des  variablen  Kapitals,  aber 
langsamer  als  die  Rate  des  Mehrwerths  abnimmt,  so  sinkt  die  Masse 
des  producirten  Mehrwerths. 

Ein  drittes  Gesetz  ergiebt  sich  aus  der  Bestimmung  der  Masse  des 
ji  r  0  d  u  c  i  r  t  e  n  Mehrwerths  durch  die  zwei  Faktoren,  Rate 
des  Mehrwerths  und  Grösse  des  vorgeschossenen  variablen  Kapitals.  Die 
Rate  des  Mehrwerths  oder  den  Exploitationsgrad  der  Arbeitskraft,  und  den 
Werth  der  Arbeitskraft  oder  die  Grösse  der  noth  wendigen  Arbeits- 
zeit gegeben,  ist  es  selbstverständlich,  dass  je  grösser  das  variable 
Kapital,  desto  grösser  die  Masse  d  e  s  p  r  o  d  u  c  i  i'  t  e  n  Werths 
und  Mehrwerths.  Ist  die  Grenze  des  Arbeitstags  gegeben, 
ebenso  die  Grenze  seines  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e  n  B  e  s  t  a  n  d  t  h  e  i  1  s ,  so  hängt 
die  Masse  von  Werth  und  Mehrwerth,  die  ein  einzelner  Kapitalist  produ- 
cirt, offenbar  ausschliesslich  ab  von  der  Masse  A  rb  ei  t,  die  er  in  Be- 
wegung setzt.  Diese  aber  hängt,  unter  den  gegebnen  Annahmen,  ab  von 
der  Masse  Arbeitskraft  oder  der  A  r  b  e  i  t  e  r  a  n  z  a  h  1 ,  die  er 
exploitirt ,  und  diese  Anzahl  ihrerseits  ist  bestin)mt  durch  die  Grösse 
des  von  ihm  vorgeschossenen   variablen   Kapitals.      Bei  gegebner 


285     — 

1{  a  t  e  d  e  s  M  e  h  r  v.  e  r  t  li  s  und  g  e  g  e  b  n  e  m  W  c  r  t  li  der  Arbeits- 
kiaft  verhalteil  sich  also  die  Massen  des  producirteii 
M  e  h  r  w  e  r  t  li  s  d  i  r  e  k  t  \v  i  e  d  i  c  (i  r  ü  s  s  v  n  der  v  o  r  g  e  s  c  li  o  s  s  e  n  e  n 
variable  ii  K  a  p  i  t  a  1  e.  Nun  weiss  man  aber,  dass  der  Kapitalist  sein  Kapi- 
tal in  zwei  Tlieile  tlieilt.  Einen  Theil  legt  er  aus  in  Produktionsmitteln. 
Diess  ist  der  e  o  n  s  t  a  n  t  e  Tlieil  seines  Kapitals.  Den  andern  Theil  setzt  er  um 
in  lebendige  Arbeitskraft.  Dieser  Theil  bildet  sein  variables  Kapital. 
Aul*  Basis  derselben  Produktionsweise  findet  in  verseil  ied  neu 
Pr  oduktionssphären  veisehiedne  Theilung  des  Kapitals  in  constan- 
tei)  und  variablen  Bestaudtheil  statt.  Innerhalb  d  e  r  se  1  b  en  P  r  o  d  iik - 
tionssphäre  wechselt  diess  \'erl)ältniss  mit  wechselnder  teehnolu- 
gisclier  Grundlage  und  gesellschaftlieher  Kombination  des  Produktions- 
prozesses. Wie  aber  ein  gegebnes  Kapital  immer  zerfalle  in  coii- 
stanten  und  variablen  Bestandtheil ,  ob  der  letztere  sieh  zum  ersteren  ver- 
halte wie  1:2,  1  :  10,  oder  1  :x,  das  eben  aufgestellte  Gesetz  wird  nicht 
davon  berührt,  da,  früherer  Analyse  gemäss,  der  Werth  des  Constanten 
Kapitals  im  Produktenwerth  zwar  wiedererscheint ,  aber  nicht  in  das  neu- 
gebildete Werthprodukt  eingeht.  Um  1000  Spinner  zu  verwenden,  sind 
natürlich  mehr  Rohmaterialien,  Spindeln  u.  s.  w.  erheischt,  als  um  100  zu 
verwenden.  Der  AVerth  dieser  zuzusetzenden  Pio  Uiktiousmittel  aber  mag 
steigen,  fallen,  unverändert  bleiben  ,  gross  oder  klein  sein ,  er  bleibt  ohne 
irgend  einen  Einfluss  auf  den  V  er  werth  ungsproz  ess  der  sie  bewe- 
genden Arbeitskräfte.  Das  oben  konstatirte  Gesetz  nimmt  also  die  allge- 
meinere Form  an:  Die  von  verschiedenen  Kapitalien  pro- 
d  u  c  i  r  t  e  n  Massen  von  W  e  r  t  h  u  n  d  M  e  h  r  werth  verhalten 
s  i  c  h ,  b  e  i  g  e  g  e  b  n  e  m  W  e  r  t  h  n  n  d  g  1  e  i  c  h  g  r  o  s  s  e  m  E  x  p  1  o  i  t  a  - 
tionsgrad  der  Arbeit  sk  raft,  direkt  wie  die  Grössen  der 
variablen  Bestau  d  th  eile  dieser  Kapitale,  d.  h.  ihrer  in 
lebendige  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t  u  ui  g  e  s  e  t  z  t  e  n  B  e  s  t  a  n  d  t  h  e  i  1  e. 

Diess  Gesetz  widerspricht  offenbar  aller  auf  den  Augenschein 
gegründeten  Erfahrung.  Jedermann  weiss,  dass  ein  Baumwollspiuner,  der, 
die  Prozenttheile  des  augewandten  Gesaramtkapitals  berechnet,  relativ 
viel  constantes  und  wenig  variables  Kapital  anwendet,  desswegen  kei- 
nen kleineren  Gewinn  oder  Melirwerth  erbeutet  als  ein  Bäcker,  der  relativ 
viel  variables  und  wenig  constantes  Kapital  in  Bewegung  setzt.  Zur 
Lösung  dieses  schuinbareu  Widerspruchs  bedarf  es  noch  vieler  Mittelglieder, 


286     

vvie  es  vom  Standpunkt  der  elementaren  Algebra  vieler  Mittelglieder  bedarf,. 

0 
um  zu  verstelm ,  dass  ^  eine  wirkliclie  Grösse  darstellen  kann.     Obgleich 

sie  das  Gesetz  nie  formulirt  hat,  hängt  die  klassisch(;  Oekononiie 
instinktiv  daran  fest,  weil  es  eine  nothwendige  Konsequenz  des  Werth- 
gpsetzes  überhaupt  ist.  Sie  sucht  es  durch  gewaltsame  Abstraktion  vor 
den  Widersprüchen  der  Erscheinung  zu  retten.  iMan  wird  später  203j. 
sehn,  wie  die  R  i  c  a  r  d  o '  s  c  h  e  Schule  an  diesem  Stein  des  Anstosses  ge- 
ftolpert  ist.  Die  Vulgärökonomie,  die  ,, wirklich  auch  nichts  gelernt  hat", 
pocht  hier,  wie  überall  auf  den  Schein  gegen  das  Gesetz  der  Erscheinung. 
Sie  glaubt  im  Gegensatz  zu  Spinoza,  dass  „die  Unwissenheit  ein  hin- 
reichender Grund  ist". 

Die  Arbeit ,  die  das  Gesammtkapital  einer  Gesellschaft  täglich  in  Be- 
wegung setzt,  kann  als  ein  einziger  Arbeitstag  betrachtet  werden. 
Ist  z.  B.  die  Zahl  der  Arbeiter  eine  Million  und  beträgt  der  Durchschnitts- 
Arbeitstag  eines  Arbeiters  10  Stunden,  so  besteht  der  gesellschaft- 
liche Arbeitstag  aus  10  Millionen  Stunden.  Bei  gegebner  Länge 
dieses  Arbeitstags,  seien  seine  Grenzen  physisch  oder  social  gezogen,  kann 
die  Masse  des  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  nur  vermehrt  werden  durch  Vermehrung 
der  Arbeiteranzahl,  d.  li.  der  A  r  b  e  i  terbe  völke  r  ung.  Das  Wachs- 
thum  der  Bevölkerung  bildet  hier  die  mathematische  Grenze  für  Produk- 
tion des  Mehrwerths  durcli  das  gesellschaftliche  Gesammtkapital.  Umge- 
kehrt. Bei  gegebner  Grösse  der  Bevölkerung  wird  diese  Grenze  gebildet 
durch  die  mögliche  Verlängerung  des  A  r  b  e  i  t  s  t  a  g  s  ^^4 ), 
Man  wird  im  folgenden  Kapital  sehn ,  dass  diess  Gesetz  nur  für  die  bisher 
behandelte  Form  des  Mehrwerths  gilt. 

Aus  der  bisherigen  Betrachtung  der  Produktion  des  Mehrwerths  er- 
giebt  sich,  dass  nicht  jede  beliebige  Geld-  oder  Werthsumme  in  Kapital 
verwandelt  werden  kann ,  sondern  zu  dieser  Verwandlung  vielmehr  ein  be- 


203)  Näheres  darüber  im  ,, Vierten  Bncli". 

-0')  ,,Thelabour,  tliat  is  the  economic  time  ofsociety,  is  a  given 
portion ,  say  ten  honrs  a  day  of  a  million  of  ijeople  or  ten  millions  hours  .... 
Capital  has  its  boundary  of  increase.  The  boundary  may ,  at  any  given  period, 
he  attained  in  the  actiial  extent  of  economic  time  employed."  (,,An  I'^ssay  ou 
the  Political  Economy  of  Nations.     London  1821",  p.  48,  49.) 


287     

stimmtes  M  i  n  i  m  11  m  von  Geld  oder  Tausflnverth  in  der  Hand  des  ein- 
zelnen Geld-  oder  Waarenbesitzers  vorausgesetzt  ist.  Das  Minimum 
von  va'r  iabl  em  K  api  ta  1  ist  der  Kostenpreis  einer  einzelnen  Arbeits- 
kraft, die  das  ganze  Jahr  durch  ,  Tag  aus  Tag  ein ,  zur  Gewinnung  von 
^lehrwertli  vei'nutzt  wird.  Wäre  dieser  Arbeiter  im  Besitz  seiner  eignen 
Produktionsmittel,  und  begnügte  er  sich  als  Arbeiter  zu  leben,  so  genügte 
ihm  die  zur  Reproduktion  seiner  Lebensmittel  nothwendige  Arbeitszeit, 
sage  von  8  Stunden  täglich.  Er  bedürfte  also  auch  nur  Produktions- 
mittel für  8  Arbeitsstunden.  Der  Kapitalist  dagegen,  der  ihn  ausser  die- 
sen 8  Stunden  sage  4  Stunden  Mehrarbeit  verrichten  iässt ,  bedarf  einer 
zusätzlichen  Geldsumme  zur  Beschaffung  der  zusätzlichen  Produktions- 
luittel.  Unter  unserer  Annalmie  jedoch  müsste  er  schon  zwei  Arbeiter 
anwenden,  um  von  dem  täglich  angeeigneten  Mehrwerth  wie  ein  Arbeiter 
leben,  d.  h.  die  nothwendigen  Bedürfnisse  befriedigen  zu  können.  In  die- 
sem Fall  wäre  blosser  Lebensunterhalt  der  Zweck  seiner  Produktion,  nicht 
Vermehrung  des  Reichthums,  und  das  letztre  ist  unterstellt  bei  der  kajjita- 
listischen  Produktion.  Damit  er  nur  doppelt  so  gut  lebe  wie  em  gewöhn- 
licher Arbeiter,  und  die  Hälfte  des  producirten  Mehrwerths  in  Kapital  zn- 
rückverwandle ,  müsste  er  zugleich  mit  der  Arbeiterzahl  das  Minimum 
des  vorgeschossenen  Kapitals  um  das  Achtfache  steigern.  Allerdings  kann 
(r  selbst,  gleich  seinem  Arbeiter,  unmittelbar  Hand  im  Produktionsprozesse 
anlegen,  aber  ist  dann  auch  nur  ein  Mittelding  zwischen  Kapitalist  und 
Arbeiter,  ein  ,,  kl  einer  Meister".  Ein  gewisser  Höhegrad  der  kapi- 
talistischen Produktion  bedingt,  däss  der  Kapitalist  die  ganze  Zeit,  während 
deren  er  als  Kapitalist,  d.h.  als  personiticirtes  Kapital  funktionirt ,  zur 
Aneignung  und  daher  Kontrole  fremder  Arbeit,  und  zum  Verkauf  der  Pro- 
dukte dieser  Arbeit  verwenden  könne  "^^^j.      Die  Verwandlung  des  Hand- 


-"'■')  ,,The  tanner  cannot  rely  on  his  own  labour ;  and  if  he  does,  I  will  main- 
tain  that  he  is  a  loser  by  it.  His  employiuent  should  be,  a  general  attention  to 
the  whole :  his  thrasher  must  be  watched  ,  or  he  will  soon  lose  his  wages  in  com 
not  thrashed  out ;  his  mowers,  reap'ers  etc  .  must  be  looked  after ;  he  must  con- 
stantly  go  round  his  fences ;  he  must  see  there  is  no  neglect ;  which  would  be  the 
case  if  he  wns  contined  to  any  one  spot  "  ,,An  Enquiry  into  the  Connec- 
t  i  0  n  b  e  t  w  e  e  n  the  P  r  i  c  e  o  f  P  r  o  v  i  s  i  o  n  s  ,  and  t  h  e  S  i  z  e  o  f  F  a  r  m  s  etc. 
By    a    Farmer.      London  1773",  p.  12.       Diese  Schrift  ist  sehr  interessant. 


288     

Averksuieisters  in  den  Kapitalisten  suciite  die  zünftige  Industrie  des  Mittel- 
alter« dadurch  gewaltsam  zu  verhindern,  da'ss  sie  die  Arbeiteranzahl,  die  ein 
einzelner  Meister  beschäftigen  durfte,  auf  ein  sehr  geringes  M  a  x  i  ni  u  m  be- 
schränkte. Der  Geld-  oder  Waarenbesitzer  verwandelt  sich  erst  wirklich  in 
einen  Kapitalisten ,  wo  die  für  die  Produktion  vorgeschossene  Minimal- 
sunime  weit  über  dem  mittelaltrigen  Maximum  steht.  Hier,  wie  in  der 
Naturwissenschaft,  bewährt  sich  die  Richtigkeit  des  von  Hegel  in  seiner 
Logik  entdeckten  Gesetzes,  dass  bloss  quantitative  Veränderungen 
unfeinem  gewissen  Punkt  in  quali  tat  i  veUnterschiede  umschlagen '^O'^"). 
Das  Minimum  der  W  e  r  t  h  s  u  m  m  e ,  worüber  der  einzelne  Geld- 
oder Waaienbesitzer  verfügen  muss,  um  sich  in  einen  Kapitalisten  zu  ent- 
puppen, wechselt  auf  verschiedenen  Entwicklungsstufen  der  kapitalistischen 
Produktion  und  ist ,  bei  gegebner  Entwicklungsstufe ,  verschieden  in  ver- 
schiedenen Produktionssphären ,  je  nach  ihren  besondern  technologischen 
Bedingungen.  Gewisse  Produktionssphären  erheischen  schon  in  den  An- 
fängen der  kapitalistischen  Produktion  ein  Minimum  von  Kapital, 
das  sich  noch  nicht  in  der  Hand  einzelner  Individuen  vorfindet.  Diess 
veranlasst  theils  Staatssubsidien  an  solche  Private,  wäe  in  Frankreich  zur 
Zeit  Colberts  und  wie  in  manchen  deutschen  Staaten  bis  in  unsre  Epoche 
hinein,  theils  die  Bildung  von  Gesellschaften  mit  gesetzlichem  Monopol  für 
den  Betrieb  gewisser  Industrie-  und  Handelszweige  ^o^),  —  die  Vorläufer 
der  modernen  Aktiengesellschaften. 


Mau  kann  darin  die  Genesis  dos  ,,capitalist  farmer"  oder  ,,inerchant 
1  armer",  wie  er  ausdrücklich  genannt  wird,  studiren  und  seiner  Selbstverherr- 
lichung gegenüber  dem  ,,small  farmer",  dem  es  wesentlich  um  die  Subsistenz  zu 
thun  ist,  zuhören.  ,,Die  Kapitalistenklasse  wird  zuerst  theilweise  und  schliesslich 
ganz  und  gar  entbunden  von  der  Nothwendigkeit  der  Handarbeit."  (,,Text- 
book  of  Lectures  on  the  Polit.  EconomyofNations.  BythelJev. 
Mr.  Richard  Jones.      Hertford    1852."     Lecture  III.) 

205''^  Die  in  der  modernen  Chemie  angewandte,  von  Laiirent  und  Ger- 
hardt angebahnte,  von  Prof.  Würtz  zu  Paris  zuerst  wissenschaftlich  entwickelte 
Mol  e  ku  1  ar  t  he  o  r  i  e  beruht  auf  keinem  anderen  Gesetze. 

2"ß)  ,,Die  Gesellschaft  Monoi)olia"  nennt  Martin  Luther  derartige  In- 
stitute. 


289     

Wir  halten  uns  nicht  beim  Detail  der  Veränderuiigen  auf,  die  das 
Verhältniss  von  Kapitalist  und  Lohnarbeiter  ira  Verlaufe  des  Produktions- 
prozesses erfuhr,  also  auch  nicht  bei  den  weiteren  Fortbestimmungeu  des 
Kapitals  selbst.     Nur  wenige  Hauptpunkte  seien  hier  betont. 

Innerhalb  des  Produktionsprozesses  entwickelte  sich  d  a  s  Kapital 
zum  Kommando  über  die  Arbeit,  d.  h.  über  die  sich  betlnitigende 
Arbeitskraft  oder  den  Arbeiter  selbst.  Das  p  e  r  s  o  n  i  f  i  c  i  r  t  e  Kapital, 
der  Kapitalist,  passt  auf,  dass  der  Aibeiter  sein  Werk  oi-dentlich  und  mit 
dem  gehörigen  Grad  von  Intensivitat  verrichte. 

D  a  s  K  a  p  i  t  a  1  entwickelte  sich  ferner  zu  einem  Z  w  a  n  g  s  v  e  r  h  ä  1 1  - 
niss,  welches  die  Arbeiterklasse  zwingt  mehr  Arbeit  zu  verrichten  als  der 
enge  Umkreis  ihrer  eignen  Lebensbedürfnisse  vorschrieb.  Und  als  Pro- 
duzent fremder  Arbeitsamkeit,  als  Auspumper  von  Mehrarbeit  und  Exploi- 
teur  von  Arbeitskraft,  übergipfelt  es  an  Energie ,  Masslosigkeit  und  Wirk- 
samkeit alle  früheren  auf  direkter  Zwangsarbeit  beruhenden  Pro- 
duktionssysteme. 

Das  Kapital  ordnet  sich  zunächst  die  Arbeit  unter  mit  den  gegebenen 
technologischen  Bedingungen ,  worin  es  sie  historisch  vorfindet.  Es  ver- 
ändert daher  nicht  unmittelbar  die  Produktionsweise.  Die  Produktion  von 
Mehrwerth  in  der  bisher  betrachteten  Form,  durch  einfache  Verlängerung  des 
Arbeitstags,  erschien  daher  von  jedem  Wechsel  der  Produktionsweise  selbst 
unabhängig.  Sie  war  in  der  altmodischen  Bäckerei  nicht  minder  wirksam 
als  in  -  der  modernen  Baumwollspinnerei.  Betrachteten  wir  den  Produk- 
tionsprozess  daher  bloss  unter  dem  Gesichtspunkt  des  Arbeitsprozesses, 
so  verhielt  sich  der  Arbeiter  zu  den  Produktionsmitteln  nicht  als  Kapital, 
sondern  als  blossem  Mittel  und  Material  seiner  zweckmässigen  produktiven 
Thätigkeit.  In  einer  Gerberei  z.B-.  behandelt  er  die  Felle  als  seinen  blossen 
Arbeitsgegenstand.  Es  ist  nicht  der  Kapitalist,  dem  er  das  Fell  gerbt. 
Anders ,  sobald  wir  den  Produktiousprozess  unter  dem  Gesichtspunkt  des 
Verwerthungsprozesses  betrachteten.  Die  Produktionsmittel  ver- 
wandelten sich  sofort  in  Mittel  zur  Einsaugung  fremder  Arbeit.  Es  ist  nicht 
mehr  der  Arbeiter,  der  die  Produktionsmittel  anwendet,  son- 
dern es  sind  die  Produktions  mittel,  die  den  Arbeiter  an- 
wenden. Statt  von  ihm  als  stoffliche  Elemente  seiner  produktiven  Thä- 
tigkeit verzehrt  zu  werden ,  verzehren  sie  ihn  als  Ferment  ihres  eignen 
Lebensprozesses,  und  der  Lebensprozess  des  Kapitals  besteht  nur  in  seiner 
I.  19 


290     

Bewegung- als  sich  selbst  ver  w  ort  li  en  d  er  Wertli.  Sclimelzöfciit 
und  Arbeitsgebäude,  die  des  Nachts  ruhn  und  keine  lebendige  Arbeit  ein- 
saugen, sind  ,, reiner  Verlust"  (,,  a  mere  loss")  für  den  Kapitalisten.  Da- 
rum konstiluiren  Schmelzöfen  und  Arbeitsgebände  einen  ,, Anspruch  auf 
die  Nachtarbeit"  der  Arbeitskräfte.  Die  blosse  Verwandlung  des  Geldes 
in  gegenständliche  Faktoren  des  Produktionsprozesses ,  in  Produktions- 
mittel,  verwandelt  letzlre  in  Rechtstitel  und  Zwangstitel  auf 
fremde  Arbeit  und  Mehrarbeit.  Wie  diese  der  kapitalislisclien  I^-odnktion 
eigenthümliche  und  sie  charakterisirende  Verkehrung,  ja  Verrückung  des 
Verhältnisses  von  todter  und  lebendiger  Arbeit ,  von  Werth  und  wertli- 
schöpferischer  Kraft,  sich  im  Bewusstsein  der  Kapitalistenköpfe  abspie- 
gelt, zeige  schliesslich  noch  ein  Beispiel.  Während  der  englischen  Fabri- 
kantenrevolte von  1848  —  50  schrieb  ,,der  Chef  der  Leinen-  und  Baum- 
wollspinnerei zu  Paisley ,  einer  der  ältesten  und  respektabelsten  Firmen 
von  Westschottland ,  der  Herrn  Carlile,  Söhne  und  Co. ,  deren  Kompagnie 
seit  1752  besteht  und  Generation  nach  Generation  von  derselben  Familie 
geführt  wird",  —  dieser  äusserst  inteUigeute  Gentleman  also  schrieb  in  die 
,, Glasgow  Daily  Mail"  vom  25.  April  1849  einen  Brief  207)  unter  dem 
Titel :  ,,  d  a  s  R  e  1  a  i  s  s  y  s  t  em  ",  worin  u.  a.  folgende  grotesk  naive  Stelle 
unterläuft:  ,,La3st  uns  nun  die  Uebel  betrachten,  die  aus  einer  Reduktion 
der  Arbeitszeit  von  12  auf  10  Stunden  fliessen  ....  Sie  ,, belaufen"  sich 
auf  die  allerernsthafteste  Beschädigung  der  Aussichten  und  des  Eigen- 
thums  des  Fabrikanten.  Arbeitete  er  (d.  h.  seine  ,, Hände")  12  Stunden 
und  wird  er  auf  10  beschränkt,  dann  schrumpfen  je  12  Maschinen  oder 
Spindeln  seines  Etablissements  auf  10  zusammen,  („then  every  12  ma- 
chines  or  spindles,  in  Ins  establishment,  shrink  to  10"),  und  wollte  er 
seine  Fabrik  verkaufen,  so  würden  sie  nur  als  10  gewerthschätzt  werden, 
so  dass  so  ein  sechster  Theil  vom  Werth  einer  jeden  Fabrik  im  ganzen 
Lande  abgezogen  würde"  -^^). 


20")   ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.  for  30  th  April  1849",  p.  59. 

'-'*'*')  1.  c.  p.  60.  Fabrikinspektor  Stuart,  selbst  Schotte,  und  im  Gegensatz 
zu  den  englischen  Fabrikinspektoren ,  ganz  in  kapitalistischer  Denkart  befangen, 
bemerkt  ausdrücklich  ,  dieser  Brief,  den  er  seinem  Bericht  einverleibt,  ,,sei  die  alier- 
nützlichste  Mittheilung,  die  irgend  einer  der  Fabrikanten ,  welche  das  Relaissj-stem 
anweriden,  gemacht,  und  ganz  besonders  darauf  berechnet,  die  Vorurtheile  und 
Skrupel  gegen  jenes  System  zu  beseitigen." 


—     291     

Diesem  eibaiigestammten  Kapitalhirn  von  Westschottland  ver- 
schwimmt fler  Werth  der  Produktionsmittel,  Spindeln  u.  s.  w. ,  so  sehr 
mit  ihrer  K  a  p  i  t  a  1  e  i  g  e  n  s  c  h  a  f  t ,  sich  selbst  zu  verwerthen  ,  oder  täg- 
lich ein  bestimmtes  Quantum  frenader  Gratisarbeit  einzuschlucken ,  dass 
der  Chef  des  Hauses  Carlile  und  Co.  in  der  That  wähnt,  beim  Verkauf 
seiner  Fabrik  werde  ihm  nicht  nur  der  Werth  der  Spindeln  gezahlt,  sondern 
obendrein  iiire  Verwerthung,  nicht  nur  die  Arbeit,  die  in  ihnen  steckt  und  zur 
Produktion  von  Spindeln  derselben  Art  nöthig  ist,  sondern  auch  die  Mehr- 
arbeit,die  sie  täglich  aus  den  braven  Westschotten  von  Paisley  auspumpen, 
und  eben  desshalb,  meint  er,  schrumpfe  mit  der  Kontraktion  des  Arbeits- 
tags um  zwei  Stunden  der  Verkaufspreis  von  je  12  Spinnmaschinen  auf 
den  von  je  10  zusammen  ! 


Viertes  Kapitel. 
Die  Produktion  des  relativen  Mehrwerths. 

1)  B  e  g  r  i  f  f  d  e  s  r  e  1  a  t  i  V  e  n  Mehrwerths. 
Der  Theil  des  Arbeitstags,  der  bloss  ein  Aequivalent  für  den 
vom  Kiipital  gezahlten  Werth  der  Arbeitskraft  produzirt,  galt  uns  bisher 
•  als  c  onstan  te  Grösse,  was  er  in  der  That  ist  unter  gegebnen  Pro- 
duktionsbedingungen ,  auf  einer  vorhandnen  ökonomischen  Entwicklungs- 
stufe der  Gesellschaft,  lieber  diese  seine  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e  Arbeitszeit 
hinaus  konnte  der  Arbeiter  2,  3,  4,  6  u.  s.  w.  Stunden  arbeiten.  Von 
der  Grösse  dieser  Verlängerung  hingen  Rate  des  Mehr- 
werths und  G  rosse  des  Arbeitstags  ab.  War  die  nothwendige 
Arbeitszeit  qonstant,  so  dagegen  der  Gesammtarbeitstag  variabel.  Unter- 
stelle jetzt  einen  Arbeitstag,  dessen  Grösse  und  dessen  T h e i  1  u n g 
in    nothwendige  Arbeit    und  Mehrarbeit    gegeben    sind.     Die  Linie  a  c 

a b —  c    stelle    z.   B.    einen   zwölfstündigen    Arbeitstag    vor, 

das  Stück  a  b  10  Stunden  nothwendige  Arbeit,  das  Stück  b  c  2  Stunden 
Mehrarbeit.  Wie  kann  nun  die  Produktion  von  Mehrwerth  vergrössert, 
d.  li.  die  Mehrarbeit  verlängert  werden ,  ohne  jede  weitere  Verlängerung 
oder  u  n  a  b  h  ä  n  g  i  g  von  jeder  weiteren  Verlängerung  von  a  c  ? 

19* 


292     

Trotz  gegebner  Grenzen  des  Arbeitstags  a  c  scheint  b  c  verlängerbar, 
wenn  nicht  durch  Ausdehnung  über  seinen  Endpunkt  c ,  der  zugleich  der 
Endpunkt  des  Arbeitstags  a  c  ist ,  so  durch  Verschiebung  seines  Anfangs- 
punkts b  in  entgegengesetzter  Richtung    nach  a  liin.       >;imm  an,  b'  b 

a b'— b — c  sei  gleich   der  Hälfte  von  b  c  oder  gleich  einer 

Arbeitsstunde.  Wird  nun  in  dem  zwölfstiindigen  Arbeitstag  a  c  der  Punkt 
b  nach  b'  verrückt,  so  dehnt  sich  b  c  aus  zu  b'  c,  die  Mehrarbeit  wächst 
um  die  Hälfte,  von  2  auf  3  Stunden,  obgleich  der  Arbeitstag  nach  wie  vor 
nur  12  Stunden  zählt.  Diese  Ausdehnung  der  Mehrarbeit  von  b  c  auf 
b'  c,  von  2  auf  3  Stunden  ,  ist  aber  offenbar  unmöglich  ohne  gleichzeitige 
Zusammenziehung  der  nothwendigen  Arbeit  von  a  b  auf  a  b'.  von  10  auf 
9  Stunden .  Der  V e r  1  ä  n  g e r u n  g  de r  M e h  r- arbeit  entspräche  die 
V  e  r.k  ü  r  z  u  n  g  der  not  h  w  endigen  Arbeit,  oder  ein  Theil  der 
Arbeitszeit,  die  der  Arbeiter  bisher  in  der  That  für  sich  selbst  verbraucht, 
verwandelt  sich  in  Arbeitszeit  für  den  Kapitalisten.  Was  verändert,, 
wäre  nicht  die  Länge  des  Arbeitstags,  sondern  seine  T  h  e  i  1  u  n  g 
in  nothwendige  Arbeit  und  Mehrai-beit. 

Andrerseits  ist  die  Grösse  der  Mehrarbeit  offenbar  selbst  ge- 
geben mit  gegebner  Grösse  des  Arbeitstags  und  gegebnem 
Werth  der  Arbeitskraft.  Der  Werth  der  Arbeitskraft,  d.  h.  die  zu  ihrer 
Produktion  erheischte  y\rbeitszeit,  bestimmt  die  zur  Reproduktion  ihres 
Werths  nothwendige  Arbeitszeit.  Stellt  sich  eine  Arbeitsstunde  in  einem 
Goklquantum  von  einem  halben  Shilling  oder  6  d.  dar,  und  beträgt  der  , 
Tageswerth  der  Arbeitskraft  .5  sh.,  so  muss  der  Arbeiter  täglich  10  Stun- 
den arbeiten,  um  den  ihm  vom  Kapital  gezahlten  Tageswerth  seiner  Arbeits- 
kraft zu  ersetzen  oder  ein  Aequivalent  für  den  Werth  seiner  nothwendigen 
täglichen  Lebensmittel  zu  produziren.  Mit  dem  Werth  dieser  Lebensmittel 
ist  der  Werth  seiner  Arbeitskraft  i),  mit  dem  Werth  seiner  Arbeitskraft  ist 


')  Der  Werth  des  tät^lichen  Durchschnittslohns  ist  bestimmt  durch  das,  was 
der  Arbeiter  braucht  ,,so  as  to  live,  labour,  and  generate. "  (William  Petty: 
,,Pol  i  tical  Anat  o  my  of  Ireland"  1672,  p.  64.)  ,,The  Price  of  Laboui- 
is  always  constituted  of  the  price  of  necessaries."  Der  Arbeiter  erhält  nicht  den 
entsprechenden  Lohn  ,,\vhenever  ....  the  labouring  man's  wages  will  not, 
suitably  to  his  low  rank  and  Station,  as  a  labouring  man,  support  such  a  family 
as  is  often  the  lot  of  many  of  them  to  have."  (J.  V  ander  lint  1.  c.  p.  19.) 
,,Le  simple  ouvrier,  qui  n'a  que  ses  bras  et  son  Industrie,  n'a  rien  qu'autant  qu'il 


293     

die  Grösse  seiner  n  o  t  li  \ve  ii  d  i  gen  Arbeitszeit  gegeben.  Die 
Grösse  der  Melirarbeit  aber  wird  erlialten  durch  Subtraktion 
der  n  0  t  h  w  e  n  d  i  g  e  n  Arbeitszeit  v  o  rn  G  e  s  a  m  ra  t  a  r  b  e  i  t  s  t  a  g. 
Zi^'hii  Stunden  subtraliirt  von  zwölf  lassen  zwei,  und  es  ist  nicht  abzusehn, 
wie  die  Mehrarbeit  unter  den  gegebnen  Bedingungen  über  zwei  Stunden 
hinaus  verlängert  werden  kann.  Allerdings  mag  der  Kapitalist  statt  5  sh. 
dem  Arbeiter  nur  4  sh.  G  d.  oder  noch  weniger  zahlen.  Zur  Reproduktion 
dieses  Werths  von  4  sh.  6  d.  würden  9  Arbeitsstunden  genügen,  von  dem 
zwölfstündigen  Arbeitstag  daher  3  statt  2  Stunden  der  Meln-arbeit  anheim- 
fallen und  der  Mehrwerth  selbst  von  1  sh.  auf  1  sh.  6  d.  steigen.  Diess 
Resultat  wäre  jedoch  nur  erzielt  d  u  r  c  h  Herab  d  r  ü  c  k  u  n  g  des  L  o  h  n  s 
des  Arbeiters  unter  den  Werth  seiner  Arbeitskraft.  Mit 
den  4  sh.  6  d.,  die  er  in  9  Stunden  producirt,  verfügt  er  über  Vio  weniger 
Lebensmittel  als  vorher  und  so  findet  nur  eine  verkümmerte  Reproduk- 
tion seiner  Arbeitskraft  statt.  Die  Mehrarbeit  würde  hier  nur  verlängert 
durch  üeberschreitung  ihrer  normalen  Grenzen,  ihre  Domäne  nur  ausge- 
dehnt durch  usnipatorischen  Abbruch  von  der  Domäne  der  uothwendigen 
Arbeitszeit.  Trotz  der  wichtigen  Rolle,  welche  diese  Methode  in  der  wirk- 
lichen Bewegung  des  Arbeitslohnes  spielt,  ist  sie  hier  ausgeschlossen  durch 
die  Voraussetzung,  dass  dieWaaren,  also  auch  die  Arbeitskraft,  zu  ihrem 
vollen  Werth  gekauft  und  verkauft  werden.  Diess  einmal  unterstellt,  kann 
die  zur  Produktion  der  Arbeitskraft  oder  zur  Reproduktion  ihres  Werths  n  oth  - 
wendige  Arbeitszeit  nicht  abnehmen  .  weil  der  Lohn  des  Arbeiters 
unter  den  \Verth  seiner  Arbeitskraft,  sbn  !(  ru  nur  weil  dieser  Werth 
selbst  sinkt.  Bei  gegebner  Länge  des  Arbeitstags  muss  die  Verlänge- 
rung der  Mehrarbeit  aus  der  Verkürzung  der  nothwendigen  Arbeitszeit  ent- 
sitringen ,  nicht  umgekehrt  die  Verkürzung  der  nothwendigen  Arbeitszeit 
aus  der  Verlängerung  der  Mehrarbeit.  In  unsrem  Beispiel  muss  der 
Werth  der  Arbeitskraft  wiikiich  um    'jo  sinken,  damit  die  nothwendige 


piirvicnt  a  vendre  ä  d'auties  sa  licine  .  .  .  En  tont  uenre  de  travail  il  doit  arriver 
et  il  arrive  en  eft'et,  qiie  le  saiaiie  de  l'ouvrier  se  liorne  a  ce  qui  lui  est  necessaire 
pour  lui  prociirer  la  subsistance."  (Turgot:  ,, Reflexions  sur  la  For- 
mation et  la  Distribution  des  Richesses"  (1766).  Oeuvres  ed. 
Daire,  t.  I,  \).  10.)  ,,The  jjrice  of  the  necessiivies  of  life  is ,  in  fact ,  the  cost 
of  produfini?  labour."  (Maithus:  „Inquiiy  into  etc.  Rent."  Lond. 
1815,  p.  48  Note.) 


294     

Arbeitszeit  nni   *  |o  abnehme,    von  10  auf  9  Stunden,    und  daher  die 
Mehrarbeit  sich  von  2  auf  3  Stunden  verlängere. 

Eine  solche  Senkung  des  Werths  der  Arbeitskraft  um  i/|o  bedingt 
aber  ihrerseits,  dass  dieselbe  Masse  Lebensmittel,  die  früher  in 
10,  jetzt  in  9  Stunden  producirt  wird.  Diess  ist  jedoch  unmöglich 
ohne  eine  Erhöhung  der  Pr odaktivkraft  der  Arbeit.  Mit 
gegebnen  Mitteln  kann  ein  Schuster  z.  B.  ein  Paar  Stiefel  in  einem  Ar- 
beitstag von  12  Stunden  machen.  Soll  er  in  derselben  Zeit  zwei  Paar 
Stiefel  machen,  so  muss  sich  die  Produktivkraft  seiner  Arbeit  verdoppeln, 
und  sie  kann  sich  nicht  verdoppeln  ohne  eine  Aenderung  in  seinen  Ar- 
beitsmitteln oder  seiner  Arbeitsmethode  oder  beiden  zugleich.  Es  muss 
dalier  eine  Revolution  in  den  P  r  o  d  u  k  t  i  o  ii  s  b  e  d  i  n  g  u  n  g  e  n  seiner 
Arbeit,  d.  h.  in  seiner  Produktionsweise  und  daher  im  Arbeitsprozess 
selbst  eintreten.  Unter  E  r  h  ö  h  u  n  g  d  e  r  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  - 
b e i t  verstehn  wir  hier  überhaupt  eine  Veränderung  im  Arbeits- 
prozess, wodurch  die  zur  Produktion  einer  Waare  gesellschaftlich  er- 
heischte Arbeitszeit  verkürzt  wird,  ein  kleineres  Quantum  Arbeit  also  die 
Kraft  erwirbt  ein  grösseres  Quantum  Gebrauchswerth  zu  produciren  2). 
Während  also  bei  der  Produktion  des  Mehrwertlis  in  der  bisher  betrach- 
teten Form  die  Produktionsweise  als  gegeben  unterstellt  war ,  ge- 
nügt es  für  die  Produktion  von  Mehrwerth  durch  Verwandlung  noth- 
wendiger  Arbeit  in  Mehrarbeit  keineswegs ,  dass  das  Kapital  sich  des  Ar- 
beitsprozesses in  seiner  historisch  überlieferten  oder  vorhandenen 
Gestalt  bemächtigt  und  nur  seine  Dauer  verlängert.  Es  muss  die  tech- 
nologischen und  gesellschaftlichen  Bedingungen  des  Arbeitsprozesses,  also 
die  Produktionsweise  selbst  umwälzen,  um  die  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t 
der  Arbeit  zu  erhöhn ,  durch  die  Erhöhung  der  Produktivkraft  der  Ar- 
beit den  W  er  th  der  Arbeitskraft  zu  senken  und  so  den  zur  Repi'o- 
duktion  dieses  Werths  nothwendigen  Theil  des  Arbeitstages  zu  ver- 
kürzen. 


2)  ,,Quando  si  pert'ezionano  le  arti ,  che  no  e  altero  che  la  scoperta  di  iiuove 
vie ,  onde  si  possa  compiere  una  manufattura  con  meno  gente  o  (che  e  lo 
stesso)  in  minor  tempo  di  prima."  Galiani  1.  c.  p.  159.  ,,L'economie 
sur  los  frais  de  produetion  ne  peut  etre  autre  chose  que  reconomie  sur  la  quan- 
tite  de  travail  employe  pour  prodnire. "      S  i  s  m  o  n  d  i :    E  t  u  d  e  s  etc.  t.  I,  p.  22.) 


—     295     

Durcli  Verlängerung-  des  Arbeitstags  producirten  Melirwerth 
nenne  ich  absoluten  M  e  h  r  w  e  r  t  h  ;  den  Mehrwerth  dagegen  ,  der  aus 
Verkürzung  der  nothwendigen  Arbeitszeit  und  entsprecliender  Ver- 
änderung im  Gr  (is  sen  ver  1)  ä  1 1  n  i  SS  der  beiden  Bestandtheile  des  Ar- 
beitstags entspringt,  —  relativen  Mehr  w  e  r  t  h. 

Um  den  W  e  r  t  h  der  Arbeitskraft  zu  senken,  niuss  die  Steige- 
rung der  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  Industriezweige  ergreifen  ,  deren  Pro- 
dukte den  AVerth  der  Arbeitskraft  bestimmen ,  also  entweder  dem  Umkreis 
der  gewobnheitstuässigeu  Lebensmittel  angehören  oder  sie  ersetzen  können. 
DerWerth  einer  AVaare  ist  aber  nicht  nur  bestimmt  durch  das  Quantum  der 
Arbeit,  welche  ihr  die  letzte  Form  giebt ,  sondern  ebensowohl  durch  die  in 
ihren  Produktionsmitteln  enthaltene  Arbeitsmasse.  Z.  B.  der  Werth 
eines  Stiefels  nicht  nur  durch  die  Schusterarbeit ,  sondern  auch  durch  den 
Werth  von  Leder,  Pech,  Draht  u.  s.  w^  Steigerung  der  Produktivkraft  und 
entsprechende  V'  e r  w o h  1  f e i  1  e r  u n g  de r  W a a r  e  n  in  den  Industrien, 
welche  die  stofflichen  Elemente  des  con  stauten  Kapitals,  die  Arbeits- 
mittel und  das  Arbeitsmaterial,  zur  Erzeugung  der  nothwendigen  Lebens- 
mittel liefern,  senken  also  ebenfalls  den  Werth  der  Arbeitskraft.  In  Pro- 
duktionszweigen dagegen,  die  weder  nothwendige  Lebensmittel  liefern,  noch 
Produktionsmittel  zu  ihrer  Herstellung,  lässt  die  erhöhte  Produktivkraft 
den  Werth  der  Arbeitskraft  unberührt. 

Die  verwohlfeilerte  Waare  senkt  natürlich  den  Werth  der  Arbeits- 
kraft nur  pro  tanto,  d.  h.  nur  im  V^erhältniss ,  worin  sie  in  die  Repro- 
duktion der  Arbeitskraft  eingeht.  Hemden  z.  B.  sind  ein  nothwendiges 
Lebensmittel ,  aber  nur  eins  von  vielen.  Ihre  Verwohlfeileruug  vermin- 
dert nur  die  Ausgabe  des  Arbeiters  für  Hemden.  Die  Gesammtsumme 
der  nothwendigen  Lebensmittel  besteht  zwar  nur  aus  einzelnen  Waaren, 
lauter  Produkten  besondrer  Industrien ,  und  der  W^erth  jeder  besondern 
Waaie  bildet  immer  nur  einen  aliquoten  Theil  vom  Werth  der  Arbeitskraft. 
Die  Gesamratabnahune  dieses  Werths ,  und  daher  der  zu  seiner  Reproduk- 
tion nothwendigen  Arbeitszeit,  ist  jedoch  gleich  der  Summe  der  Verkür- 
zungen der  nothwendigen  Arbeitszeit  in  allen  jenen  besondren  Produktions- 
zweigen. Wir  behandeln  diess  allgemeine  Resultat  hier  so ,  als  wäre  es 
unmittelbares  Resultat  und  unmittelbarer  Zweck  in  jedem 
einzelnen  Fall,  obgleich  die  Sache  anders  erscheint.     Wenn  ein  einzel- 


296     

iier  Kapitalist  durch  Steigerung  der  Produktivkraft  der  Arbeit  z.  B.  Hem- 
den verwohlfeilert ,  schwebt  ihm  keineswegs  nothwendig  der  Zweck  vor, 
den  Werth  der  Arbeitskraft  und  daher  die  nothwendige  Arbeits- 
zeit pro  tanto  zu  senken ,  aber  nur  soweit  er  schliesslich  zu  diesem  Re- 
sultat beiträgt,  trägt  er  bei  zur  Erhöhung  der  allgemeinen  Rate  des 
Mehrwerths  3).  Die  allgemeinen  und  nothwendigen  Tendenzen  des 
Kapitals  sind  zu  unterscheiden  von  ihren  E  r  s  c  h  e  i  n  u  n  g  s  f  o  r  m  e  n. 

Die  Darstellung  der  Art  und  Weise,  wie  die  immanenten  Ge- 
setze der  kapitalistischen  Produktion  in  der  äussern  Bewe- 
gung der  Kapitale  erscheinen,  sich  als  Zwangsgesetze  der  Kon- 
kurrenz geltend  machen,  und  daher  als  treib  endeMotive  dem  indivi- 
duellen Kapitalisten  zum  Bewusstsein  kommen,  fällt  ausserhalb  der 
Schranken  dieser  Schrift.  Wissenschaftliche  Analyse  der  Konkurrenz  ist 
überhaupt  nur  möglich ,  sobald  die  innere  Natur  des  Kapitals  begriffen  Ist. 
Ganz  wie  die  scheinbare  Bewegung  der  Himmelskörper  nur  dem  verständ- 
lich, der  ihre  wirkliche,  aber  sinnlich  nicht  wahrnehmbare  Bewegung- 
kennt. Dennoch  ist  zum  Verständniss  der  Produktion  des  relativen  Mehi*- 
werths,  und  bloss  auf  Grundlage  der  bereits  gewonnenen  Resultate,  Folgendes 
zu  bemerken. 

Stellt  sich  eine  Arbeitsstunde  in  einem  Goldquantum  von  6  d.  oder 
'/2sh.  dar,  so  wird  in  zwölfstündigem  Arbeitstag  ein  Werth  von  6  sh.  pro- 
ducirt.  Gesetzt  mit  der  gegebnen  Produktivkraft  der  Arbeit  würden  12  Stück 
Waaren  in  diesen  1 2  Arbeitsstunden  verfertigt.  Der  Werth  der  in  jedem  Stück 
vernutzten  Produktionsmittel,  Rohmaterial  u.  s.  w.,  sei  6  d.  Unter  diesen 
Umständen  kostet  die  einzelne  Waare  1  sh. ,  nämlich  6  d.  für  den  Werth 
der  Produktionsmittel,  6  d.  für  den  in  ihrer  Verarbeitung  neu  zugesetzten 
Werth.  Es  gelinge  nun  einem  Kapitahsten  die  Produktivkraft  der  Arbeit 
zu  verdoppeln  und  daher  24  Stück  dieser  Waarenart  statt  12  in  dem  zwölf- 
stündigen  Arbeitstag  zu  produciren.  Bei  unverändertem  Werth  der  Produk- 
tionsmittel sinkt  der  Werth  der  einzelnen  Waare  jetzt  auf  9  d.,  nämlich  6  d. 


3)  ,,Wenn  der  Fabrik.ant  durch  Verbesserung  der  Maschinerie  seine  Produkte 
verdoppelt  ....  gewinnt  er  (schHesslich)  bloss,  sofern  er  dadurch  befähigt  wird, 
den  Arbeiter  wohlfeiler  zu  kleiden  u.  s.  w.  und  so  ein  kleinerer  Theil  des  Gesammt- 
ertrags  auf  den  Arbeiter  fällt."     (Ramsay  1.  c.  p.  168.) 


297     

für  den  Werth  der  Produktionsmittel ,  3  d.  für  den  durch  die  letzte  Arbeit 
neu  zugesetzten  Werth.  Trotz  der  verdoppelten  Produktivkraft  sehaÖ't  der 
Arbeitstag-  nach  wie  vor  nur  einen  Neuwerth  von  6sh.  Aber  dieser  Werth 
vertheiit  sich  auf  doppelt  so  viel  Produkte.  Auf  jedes  einzelne  Produkt 
fällt  daher  nur  noch  V24  dieses  Gesaiumtwerths  statt  früher  i/,2 ,  3  d. 
statt  6  d.,  oder,  was  dasselbe  ist,  den  Produktionsmitteln  wird  bei  ihrer 
Verwandlung  in  Produkt,  jedes  Stück  berechnet,  jetzt  nur  noch  eine  halbe 
statt  wie  früher  eine  ganze  Arbeitsstunde  zugesetzt.  Der  individuelle 
Wert h  dieser  Waare  steht  nun  unter  ihrem  gesellschaftlichen 
Werth,  d.  h.  sie  kostet  weniger  Arbeitszeit  als  der  grosse  Haufen  der- 
selben Artikel ,  producirt  unter  den  gesellschaftliclien  Durchschnittsbe- 
dingungen. Das  Stück  kostet  im  Durchschnitt  1  sh.  oder  stellt  2  Stunden 
gesellschaftliclier  Arbeit  dar ;  mit  der  veränderten  Produktionsweise  kostet 
es  nur  9  d.  oder  enthält  nur  1  '2  Arbeitsstunden.  Der  wirkliche  Werth 
einer  Waare  ist  aber  nicht  durch  ihren  individuellen,  sondern  durch 
ihren  gesell  seh  aftl  i  eh  en  Werth  bestimmt,  d.  h.  nicht  durch  die  Ar- 
beitszeit, die  sie  im  einzelnen  Fall  dem  Produzenten  thatsächlich  kostet, 
sondern  durch  die  gesellschaftlich  zu  ihrer  Produktion  erheischte  Arbeitszeit. 
Verkauft  also  der  Kapitalist,  der  die  neue  Methode  anwendet,  seine  Waare 
zu  ihrem  gesellschaftlichen  Werth  von  1  sh.,  so  verkauft  er  sie  3  d.  über 
ihrem  individuellen  Werth  und  realisirt  so  einen  Extra-Mehrwerth  von  3  d. 
Andrerseits  stellt  sich  aber  der  zwölfstündige  Arbeitstag  jetzt  für  ihn  in 
24  Stück  Waare  dar  statt  früher  in  12.  Um  also  das  Produkt  eines 
Arbeitstags  zu  verkaufen,  bedarf  er  doppelten  Absatzes  oder  eines  zwei- 
fach grösseren  Markts.  Unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen  erobern 
seine  Waaren  nur  grösseren  Marktraum  durch  Kontraktion  ihrer  Preise. 
Er  wird  sie  daher  über  ihrem  individuellen,  aber  unter  ihrem  gesell- 
schaftlichen Werth  verkaufen,  sage  zu  10  d.  das  Stück.  So  schlägt 
er  au  jedem  einzelnen  Stück  immernoch  einen  Extra-Mehrwerth  von  1  d.  her- 
aus. Diese  Steigerung  des  Mehrwerths  findet  für  ihn  statt,  ob  oder  ob  nicht 
seine  Waare  dem  Umkreis  der  nothwendigen  Lebensmittel  angehöit  und 
daher  bestimmend  in  den  allgemeinen  Werth  der  Arbeitskraft  eingeht. 
Vom  letztren  Umstand  abgesehn,  existirt  also  für  jeden  einzelnen  Kapila- 
listen das  Motiv  die  Waare  durch  erhöhte  Produktivkraft  der  Arbeit  zu 
verwohlfeileru. 

Indess  entspringt  selbst  in  diesem  Fall  die  gesteigerte  Produktion  von 


298     

Mehrwertli  aus  der  Verkürzung  der  notliwendigen  Arbeitszeit  und  ent- 
sprechender Verlängerung  der  Mehrarbeit  3'').  Die  nothwendige  Arbeitszeit 
betrug  10  Stunden  oder  der  Tageswertli  der  Arbeitskraft  5  sh.,  die  Mehr- 
arbeit 2  Stunden,  der  täglich  producirte  Mehrwerth  daher  Ish.  Unser  Kapi- 
talist producirt  aber  jetzt  24  Stück,  die  er  zu  10  d.  per  Stück  oder  zusammen 
zu  20  sh.  verkauft.  Da  der  Werth  der  Produktionsmittel  gleich  12  sh., 
ersetzen  142/g  Stück  Waare  nur  das  vorgeschossene  constante  Kapital. 
Der  zwöifstündige  Arbeitstag  stellt  sich  in  den  übrigbleibenden  O^/g  Stück 
dar.  Da  der  Preis  der  Arbeitskraft  =  5  sh. ,  stellt  sicli  im  Produkt  von 
6  Stück  die  noiliwendige  Arbeitszeit  dar  und  in  S^/s  Stück  die  Mehrarbeit. 
Die  nothwendige  Arbeitszeit  beträgt  jetzt  weniger  als  ^j^  ,  die  Melirarbeit 
mehr  als  V3  des  Arbeitstags,  wählend  unter  den  gesellschaftlichen  Durch- 
schnittsbedingungen die  nothwendige  Arbeit  ^j^-  und  die  Mehrarbeit  nur 
'/ß  des  Arbeitstags  einnimmt.  Dasselbe  Resultat  erhält  man  so:  Der 
Produkte  n  w  e  r  t  h  des  zwölfstündigen  Arbeitstags  ist  20  sh.  Davon 
gehören  1 2  sh.  dem  nur  wieder  erseheinenden  Wertli  der  Produktions- 
mittel. Bleiben  also  8  sh.  als  Geldausdruck  des  Werths,  worin  sich  der 
Arbeitstag  darstellt.  Dieser  Geldausdruck  ist  höher  als  der  Geldausdruck 
der  gesellschaftlichen  Durchschnittsarbeit  von  derselben  Sorte,  wovon  sich 
12  Stunden  nur  in  6  sh.  ausdrücken.  Die  Arbeit  von  ausnahms- 
w  eiser  Produktivkraft  wirkt  als  potenzirte  Arbeit  oder  schatft  in 
gleichen  Zeiträumen  höhere  Werthe  als  die  gesellschaftliche  Durchschnitts- 
^rbeit  derselben  Art.  Aber  unser  Kapitalist  zahlt  nach  wie  vor  nur  5  sh. 
für  den  Tageswerth  der  Arbeitskraft.  Der  Arbeiter  bedarf  dalier  statt 
früher  10,  jetzt  weniger  als  8  Stunden  zur  Reproduktion  dieses  Werths. 
Seine  Mehrarbeit  wächst  daher  von  2  Stunden  auf  mehr  als  4  ,  der  von 
ihm  producirte  Mehrwerth  von  1  sh.  auf  3  sh.  6  d.  Der  Kapitalist,  der 
die  verbesserte  Produktionsweise  anwendet ,  eignet  sich  daher  einen  grös- 
seren Theil  des  Arbeitstags  für  Mehrarbeit  an ,   als  die  übrigen  Kapita- 


•»)  ,,A  man's  profit  does  not  depend  upon  his  command  of  the  produce  of 
otlier  men's  labour,  but  upon  his  command  of  lab  cur  itself.  If  he  ca"n 
seil  his  goods  at  a  higher  price ,  while  his  workmen's  wages  rcmain  unaltcred ,  he 
is  clearly  benefited  .  .  .  A  smaller  proportion  of  what  he  produces  is  sufficient  to 
put  that  labour  into  motion ,  and  a  larger  proportion  consequently  remains  for 
himself."     (,,0u  tl  i  n  es  of  Poli  t.  Ec  o  n."     Lond.  1832.  p.  49,  50.) 


299     

listen  in  demselben  Geschäft.  Er  thut  im  Einzelnen,  was  das  Kapital 
bei  der  Produktion  des  relativen  Melirwertlis  im  Grossen  und  Ganzen  thut. 
Andrerseits  aber  verschwindet  jener  Extra-Mehrwerth ,  sobald  die  neue 
Produktionsweise  sich  verallgemeinert  und  damit  die  Differenz  zwischen 
dem  individuellen  W  e  r  t  h  der  wohlfeiler  producii  ten  Waaren  und 
ihrem  gesellschaftlichen  Werth  verschwindet.  Dasselbe  Gesetz 
der  Werthbestimmnng  durch  die  Arbeitszeit,  das  dem  Kapitalisten  mit  der 
neuen  Methode  in  der  Form  fühlbar  wird ,  dass  er  seine  Waare  u  n  t  e  r 
ilireni  gesellschaftlichen  Werth  veikaufen  muss,  treibt  seine  Mitbewerber 
als  Zwangsgesetz  der  Konkurrenz  zur  Einführung  der  neuen  Produk- 
tionsweise^). Die  a  llgeniei  ne  Rate  des  Mehrwerths  wird  also 
durch  den  ganzen  Prozess  schliesslich  nur  berührt ,  wenn  die  Erhöhung 
der  Produktivkraft  der  Arbeit  Produktionszweige  ergriffen,  also  Waaren 
verwohlfeilert  hat ,  die  in  den  Kreis  der  nothwendigen  Lebensmittel  ein- 
gehn,  daher  Elemente  des  Werths  der  Arbeitskraft  bilden. 

Der  W  e  r  t  h  d  e  r  W  a  a  r  e  n  steht  in  umgekehrtem  Verhält- 
ji  i  s  s  zur  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  der  Arbeit.  Ebenso ,  weil  durch 
Waarenwerthe  bestimmt ,  der  Werth  der  Arbeitskraft.  Dagegen 
steht  der  relative  M  e  h  r  w  e  r  t  h  in  d  i  r  e  k  t  e  m  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  zur 
Produktivkraft  der  Arbeit.  Er  steigt  mit  steigender  und  fällt  mit  fallender 
Produktivkiaft.  Ein  gesellschaftlicher  Durchschnittsarbeitstag  von  12 
Stunden,  Geldwerth  als  gleichbleibend  voi-ausgesetzt ,  producirt  stets  das- 
selbe Werthprodukt  von  6  sh.,  wie  diese  Werthsumme  sich  immer  vertheile 
zwischen  Aequivalent  für  den  Werth  der  Arbeitskraft  und  Mehrwerth, 
Fällt  aber  in  Folge  gesteigerter  Produktivkraft  der  Werth  der  täglichen 
Lebensmittel  und  daher  der  Tageswerth  der  Arbeitskraft  von  5  sh.  auf 
3  sh.,  so  wächst  der  Mehrwerth  von  1  sh.  auf  3  sh.  Um  den  Werth  der 
Arbeitskraft  zu  reprodiiciren,   waren  10   und  sind  jetzt  nur  noch   6   Ar- 


^)  ,,If  iny  neighlionr  by  doing  much  with  little  labour,  can  seil  cheap,  1  must 
contrive  to  seil  as  cheap  as  he.  So  that  every  art,  trade,  or  engine,  doing  vvork 
with  labour  of  fewer  hands ,  and  consequently  cheaper,  begets  in  others  a  kind  of 
necessity  and  emulatioii ,  either  of  using  tlie  same  art,  trade,  or  engine,  or  of  in- 
vcnting  something  like  it ,  that  every  man  may  be  upon  the  Square ,  that  no  man 
niay  be  able  to  undersell  his  neighbour."  (,,TheAdvantages  ofthe  Käst- 
ln d  i  n  Trade  r  n  F.  n  gl  a  n  d.      L  o  n  d.  1  720".  p.  f>7.) 


300 

beitsstunden  nötliig.  Vier  Arbeitsstunden  sind  frei  geworden  und  können 
der  Domäne  der  Mehrarbeit  anuexirt  werden.  Es  ist  daher  der  imma- 
nente Trieb  und  die  beständige  Tendenz  des  Kapitals  die  Produktivkraft 
der  Arbeit  zu  steigern,  um  die  Waare  und  durcli  die  Ver wohlfeil e- 
rung  der  Waare  den  Arbeiter  selbst  zu  ver  wohlfeilem^). 
Der  absolute  Werth  der  Waare  ist  dem  Kapitalisten,  der  sie 
prodncirt,  an  und  für  sich  gleichgültig.  Ihn  interessirt  nur  der  in  ihr 
steckende  und  im  Verkauf  realisirbare  Mehrwerth.  Realisirung  von  Mehr- 
werth  schliesst  von  selbst  Ersatz  des  vorgeschossenen  Werths  ein.  Da 
nun  der  relative  Melirwerth  in  direktem  Verhältniss  zur  Entwicklung  der 
Produktivkraft  der  Arbeit  wächst ,  während  der  Werth  der  Waaren  in  um- 
gekehrtem Verhältniss  zur  selben  Entwicklung  fällt,  da  also  derselbe  iden- 
tische Prozess  die  Waaren  verwohlfeilert  und  den  in  ihnen  enthaltenen 
Mehrwerth  steigert,  löst  sich  das  Räthsel,  dass  der  Kapitalist ,  dem  es  nur 
um  die  Produktion  von  Tauschwerth  zu  thun  ist,  den  Tauschwerth  der  Waa- 
ren beständig  zu  senken  strebt,  ein  Widerspruch,  womit  einer  der  Gründer 
der  politischen  Oekonomie,  Dr.  Q,  uesnay,  seine  Gegner  quälte  und  wor- 
auf sie  ihm  die  Antwort  schuldig  blieben.  ,,Ihr  gebt  zu",  sagt  Quesnay, 
,,dass  je  mehr  man,  ohne  Nachtheil  für  die  Produktion ,  Kosten  oder  kost- 
spielige Arbeiten  in  der  Fabrikation  industrieller  Produkte  ersparen  kann, 
desto  vortheilhafter  diese  Ersparung ,  weil  sie  den  J*reis  des  Machwerks 
vermindert.     Und  trotzdem  glaubt  ihr,  dass  die  Produktion  des  Reich- 


^)  ,,In  whatever  proportion  the  expences  of  a  labourer  are  diminished,  in  the 
same  proportion  will  his  wages  be  diminished  ,  if  the  restraints  upon  industry  are 
at  the  same  time  taken  off."  (,,Considerations  concerning  taking  off 
the  Bounty  on  Corn  exported  etc.  Lond.  1752",  p.  7.)  ,,The 
interest  of  trade  requires ,  that  corn  and  all  provisions  should  be  as  cheap  as 
possible  ;  for  whatever  makes  them  dear  ,  must  make  labour  dear  also  ...  in  all 
countries ,  where  industry  is  not  restrained  ,  the  price  of  provisions  must  affeet  the 
Price  of  Labour.  This  will  always  be  diminished  when  the  necessaries  of  life 
grow  cheaper. "  (1.  e.  p.  3.)  ,, Wages  are  decreased  in  the  same  proportion 
as  the  powers  ofproduction  increase.  Machinery ,  it  is  true,  cheapens 
the  necessaries  of  life ,  but  it  klso  cheapens  the  labourer  too."  (,,A 
PrizeEssay  on  the  comparative  merits  of  Competition  and  Co- 
operation.     Lond.   1834",  p.  27.) 


301     

Ihums,  der  aus  den  Arheitnii  der  Industriellen  rcsultirt,  in  der  ^"ornlehrong 
des  Tausch wertlis  ihres  Machwerks  besteht"  ß). 

0  e  k  0  n  0  ni  i  e  d  e  r  A  r  b  e  i  t  dui-ch  Entwicklung'  der  Produktivkraft  der 
Arbeit ")  bezweckt  in  der  kapitalistischen  Produktion  also  durchaus  nicht 
Verkürzung'  d  e s  A  r  b  e  i  t  s  t a  g s.  Sie  bezweckt  nur  Verkürzung  di-r  für  Pro- 
duktion eines  bestimmten  Waarenquantums  nothwendigen  Arbeits- 
zeit. Dass  der  Arbeiter  bei  gesteigerter  Produktivkraft  seiner  Arbeit  in  einer 
Stunde  z.  B.  10  mal  mehrWaare  als  früher  producirt,  also  für  jedes  Stück 
Waare  10  mal  weniger  Arbeitszeit  braucht,  verhindert  durchaus  nicht,  ihn  nach 
Avie  vor  12  Stunden  arbeiten  und  in  den  12  Stunden  1200  statt  früher 
120  Stück  produeiren  zu  lassen.  Ja  sein  Arbeitstag  mag  gleichzeitig 
verlängert  werden,  so  dass  er  jetzt  in  14  Stunden  1400  Stück  producirt 
u.  s.  w.  Man  kann  daher  bei  Oekonomen  vom  Sclilag  eines  Mac  Cul- 
loch,  Ure,  Senior  und  tutti  quanti  auf  einer  Seite  lesen ,  dass  der  Arbeiter 
dem  Kapital  für  die  Entwicklung  der  Produktivkräfte  Dank  schuldet,  weil  sie 
die  nothwendige  Arbeitszeit  verkürzt,  und  auf  der  nächsten  Seite,  dass 
er  diesen  Dank  beweisen  muss,  indem  er  statt  10  künftig  15  Stunden 
arbeitet.  Die  Entwicklung  der  Produktivkraft  der  Arbeit ,  innerhalb  der 
kapitalistischen  Produktion,  bezweckt  denTheil  des  Arbeitstags, 
den  der  Arbeiter  für  sich  selbst  arbeiten  muss,  zu  verkürzen, 
um  grade  dadurch   den   andern  T  h  e  i  1  des  Arbeitstags,   den  er 


")  ,,Ils  conviennent  qae  plus  on  peut,  sans  prejuclicc ,  epargnercle  frais  ou  de 
travaux  dispendieux  dans  la  fabrication  des  ouvragcs  des  artisans,  plus  cette  epargne 
est  profitable  par  la  dimiuution  des  prix  de  ces  ouvrages.  Cependant  ils  croient 
que  la  production  de  richesse  qui  resulte  des  travaux  des  artisans  consiste  dans 
l'augmentation  de  la  valeur  venale-de  leurs  ouvrages."  (Quesnay:  ,,Dia- 
1  ogu  es  SU  r  le  Commerce  et  s  u  r  1  es  Tra  vaux  d  es  A  rtisans"  ,  p.  188, 
189.) 

')  ,,Ces  speculateurs  si  economes  du  travail  des  ouvriers  qu'il  faudrait  qu'ils 
payassent."  (J.  N.  Bidault:  ,,Du  Monopole  qui  s'etablit  dans  les 
arts  industrielles  et  le  commerce.  Paris  1828",  p.  13.)  ,,Tbe 
employer  will  be  always  on  the  Stretch  to  economise  time  andlabour."  (Dugald 
Stewart:  Wo  rks  ed.  by  Sir  W.  Ham  i  Iton.  Edinburgh,  v.  III,  1855, 
,,Lectures  on  Polit.  Econ.",  p.  318.)  ,,Tlieir  (the  capitalists')  interest  is 
that  the  productive  powers  of  the  labourers  thcy  employ  should  be  the  greatest 
possible.  On  promoting  that  power  their  attention  is  fixed  and  almost  exclusively 
fixed."     (R.Jones  I.e.    Lecturelll.) 


302     . 

für  den  Kapitalisten  umsonst  arbeiten  kann,  zu  verlän- 
gern. Wie  weit  diess  Resultat  auch  ohne  Verwohlfeilerung  der  VVaaren 
erreichbar,  wird  sich  zeigen  in  den  b  e  s  o  n  d  e  r  n  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  m  e  t  h  o  - 
den  des  relativen  Mehrwerths,  zu  deren  Betrachtung  wir  jetzt 
übergeh n. 

2)  Cooperation. 

Die  kapitalistische  Produktion,  wie  wir  sahen,  beginnt  in  der  Thaterst, 
wo  dasselbe  individuelle  Kapital  eine  grössere  Anzahl  Arbeiter  gleichzeitig 
beschäftigt,  der  Arbeitsprozess  also  seinen  Umfang  erweitert  und  Produkt 
auf  grösserer  quantitativer  Stufenleiter  liefert.  Nsr  wo  die  Arbeiter- 
auzalil  hinreicht,  damit  die  von  ihr  producirte  Masse  von  Mehrwerth  den 
Arbeitsanwender  selbst  von  der  Arbeit  entbinde ,  wird  der  letztere  vollbür- 
tiger  Kapitalist.  Das  Wirken  einer  grössern  Arbeiteranzahl  zur  selben  Zeit, 
in  demselben  Ftaum  (oder,  wenn  man  will,  auf  demselben  Arbeitsfeld),  zur 
Produktion  derselben  Waarensorte,  unter  dem  Kommando  desselben  Kapita- 
listen, bildet  daher  historisch  und  begrifflich  den  Ausgangspunkt  der 
kapit  ali  st  i  sehen  Produktion.  Mit  Bezug  auf  die  Produktions- 
weise selbst  unterscheidet  sich  z.  B.  die  Manufaktur  in  ihren  An- 
fängen kaum  anders  von  der  zünftigen  Flandwerksindustrie  als  durch  die 
grössere  Zahl  der  gleichzeitig  von  demselben  Kapital  beschäftigten  Arbei- 
ter.    Die  Werkstatt  des  Zunftmeisters  ist  nur  erweitert. 

Der  Unterschied  ist  also  zunächst  bloss  quantitativ.  Man  sah, 
dass  die  Masse  des  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s ,  welclie  ein  gegebnes  Kapital  produ- 
cirt,  gleich  dem  Mehrwerth,  den  der  einzelne  Arbeiter  liefert,  multiplicirt  mit 
der  Anzahl  der  gleichzeitig  beschäftigten  Arbeitei'.  Diese  Anzahl  ändert 
an  und  für  sich  nichts  au  der  Rate  des  Mehrwerths  oder  dem  Ex- 
ploitationsgrad der  Arbeitskraft.  Was  aber  die  Produktion  von  W  a  a  r  e  n  - 
w  e  r  t  h  überhaupt  betrifft,  so  scheint  für  sie  selbst  jede  qualitative  Ver- 
änderung des  Arbeitsprozesses  gleichgültig.  Es  folgt  diess  aus  der  Natur  des 
Tausch werths ,  der  nichts  ist  als  ein  bestimmtes  Quantum  vergegen- 
ständlichter Arbeit.  Vergegenständlicht  sich  ein  zwölfstündiger  Arbeits- 
tag in  6  sh. ,  so  1200  solcher  Arbeitstage  in  6  sh.  X  1200.  In  dem 
einen  Fall  haben  sich  12  X  1200,  in  dem  andern  12  Arbeitsstunden  den 
Produkten  einverleibt.  In  der  W  erthproduktion  zählen  Viele  immer  nur 
als  viele  Einzelne.     Für  die  Werthproduktion  macht  es  also  keinen 


808     

q  u  a  l  i  t  H  t  i  V  e  n  LTnterschied,  ob  1200  Arbeiter  vereinzelt  oder  ob  sie 
unter  dem  Konnnando  desselben  Kapitals  vereint  produciren. 

Indess  findet  doeh  innerhalb  gewisser  Grenzen  eiiu;  Modifikation  statt. 
Die  im  Wertli  vergegenständlichte  Arbeit  ist  Arbeit  von  gesellschaft- 
licher Diirchsehnittsqualifät  nnd  so  ist  der  Werth  der  Arbeitskraft  der 
Werth  durchschnittlicher  Arbeitskraft.  Eine  Durchschnittsgrösse  existirt 
aber  imuKn-  nur  als  Durchschnitt  vieler  verschiedner  Grössenindividiien  der- 
selben Art.  In  jedem  Industriezweig  weicht  der  individuelle  Arbeiter, 
Peter  oder  Paul,  mehr  oder  minder  vom  Durchschnittsarbeiter  ab.  Diese' 
individuellen  Abweichungen  oder  was  man  mathematisch  ,,Irrthiimer" 
nennt,  kompensiren  sich  und  verschwinden,  sobald  man  eine  grössere  An- 
zahl Arbeiter  zusammennimmt.  Der  berühmte  Sophist  und  Sykophant 
Edmund  Burke  will  aus  seinen  praktischen  Ei  fahrungen  als  Pächter 
sogar  wissen,  dass  schon  ,,für  ein  so  geringes  Peloton"  wie  5  Acker- 
knechte aller  individuelle  Unterschied  der  Arbeit  verschwindet,  also  die 
ersten  besten  im  Mannesalter  befindlichen  fünf  englischen  Ackerknechte 
zusammengenommen  in  derselben  Zeit  grad  so  viel  Arbeit  verriditen  als 
beliebige  andre  fünf  englische  Ackerknechte  ^).  Die  von  ihm  angegebne 
Zahl  ist  hier  gleichgültig,  aber  es  ist  klar,  dass  der  Gesammtarbeitstag 
einer  grössern  Anzahl  gleichzeitig  beschäftigter  Arbeiter  an  und  für  sich 
ein  Tag  gesellschaftlicher  D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  r  b  e  i  t  ist.  Der 
Arbeitstag  des  Einzelnen  sei  z.  B.  zwolfstündig.  So  bildet  der  Arbeitstag 
von  12  gleichzeitig  beschäftigten  Arbeitern  einen  Gesammtarbeitstag  von 
144  Stunden,  und  obgleich  die  Arbeit  eines  Jeden  des  Dutzend  mehr  oder 
minder  von  der  gesellschaftlichen  Durchschnittsarbeit  abweichen,  der  Ein- 
zelne daher  etwas  mehr  oder  weniger  Zeit  zu  derselben  Verrichtung  brau- 
chen mag,  besitzt  der  Arbeitstag  jedes  Einzelnen  als  ein  Zwölftel  des  Ge- 


*)  ,,Ünquestionably,  there  is  a  great  deal  of  difterence  between  tlie  value  of 
one  man's  labour  and  that  of  another,  from  strength ,  dexterity  and  honest  appli- 
cation.  But  I  am  quite  sure ,  from  my  best  Observation ,  that  any  given  five 
mcn  will  in  their  total,  afford  a  Proportion  of  hibour  equal  to  any  other  five 
■vvithin  the  periods  of  life  I  have  stated  ;  that  is  ,  that  among  such  five  men  there 
will  be  one  possessing  all  the  qualifications  of  a  good  workman ,  one  bad ,  and  the 
other  three  middling,  and  approximating  to  the  first  and  the  last.  So  that  in  so 
small  a  platoon  as  that  of  even  five,  yon  will  find  the  füll  complement  of  all  that 
five  men  can  carn."  (E.  Burke  1.  c.  p.  16.)  cf.  Que'telet  üljer  das  Durch- 
schnitt s  i  n  d  i  v  i  d  u  n  ni. 


304     

sammtarbeitstags  von  1 44  Stunden  die  gesellschaftliclie Durchschnittsqualität. 
Für  den  Kapitalisten  aber,  der  ein  Dutzend  beschäftigt,  existirt  der  Arbeitstag 
als  Gesammtarbeitstag  des  Dutzend.  Der  Arbeitstag  jedes  Einzelnen  existirt 
als  aliquoter  Theil  des  Gesammtarbeitstags ,  ganz  unabhängig  davon ,  ob 
die  Zwölf  einander  in  die  Hand  arbeiten  oder  ob  der  ganze  Zusammenhang 
ihrer  Arbeiten  nur  darin  besteht,  dass  sie  für  denselben  Kapitalisten  ar- 
beiten. Werden  dagegen  von  den  12  Arbeitern  je  zwei  von  einem  klei- 
nen Meister  beschäftigt,  so  wird  es  zufällig,  ob  jeder  einzelne  Meister  die- 
selbe Werthmasse  producirt  und  daher  die  aligemeine  Rate  des  Mehrwerths 
realisirt.  Es  fänden  individuelle  Abweichungen  statt.  Verbrauchte  ein 
Arbeiter  bedeutend  mehr  Zeit  in  der  Produktion  einer  Waare  als  gesell- 
schaftlich erheischt  ist,  wiche  die  für  ihn  individuell  nothwendige  Arbeits- 
zeit bedeutend  ab  von  der  gesellschaftlich  nothwendigen  oder  der  Durch- 
schnitts-Arbeitszeit, so  gälte  seine  Arbeit  nicht  als  Durchschnittsarbeit, 
seine  Arbeitskraft  nicht  als  durchschnittliche  Arbeitskraft.  Sie  verkaufte  sich 
gar  nicht  oder  nur  unter  dem  Durehschnittswerth  der  Arbeitskraft.  Ein 
bestimmtes  Minimum  der  Arbeitsfertigkeit  ist  also  vorausgesetzt,  und  wir 
werden  später  sehn,  dass  die  kapitalistische  Produktion  Mittel  findet,  diess 
Minimum  zu  messen.  Nichts  desto  weniger  weicht  das  Minimum  vom 
Durchschnitt  ab ,  obgleich  auf  der  andern  Seite  der  Durehschnittswerth 
der  Arbeitskraft  gezahlt  werden  muss.  Von  den  sechs  Kleinmeistern 
würde  der  eine  daher  mehr ,  der  andre  weniger  als  die  allgemeine  Rate 
des  Mehrwerths  herausschlagen.  Die  Ungleichheiten  würden  sich  für  die 
Gesellschaft  kompensiren ,  aber  nicht  für  den  einzelnen  Meister.  Das  Ge- 
setz der  Verwerthung  überhaupt  realisirt  sich  also  für  den  einzelnen 
Produzenten  erst  vollständig,  sobald  er  als  Kapitalist  producirt ,  viele  Ar- 
beiter gleichzeitig  anwendet,  also  von  vorn  herein  gesellschaftliche 
D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  r  b  e  i  t  in  Bewegung  setzt  ^) . 

Auch    bei    gleichbleibender  Arbeitsweise  bewirkt  die  gleich- 


9)  Herr  Professor  Röscher  will  entdeckt  haben,  dass  eine  Nähmamsell,  die 
■während  zwei  Tagen  von  der  Frau  Professorin  beschäftigt  wird,  mehr  Arbeit  liefert, 
als  zwei  Nähraamsellen ,  welche  die  Frau  Professorin  am  selben  Tage  beschäftigt. 
Der  Herr  Professor  stelle  seine  Beobachtungen  über  den  kapitalistischen  Produk- 
tionsprozess  nicht  in  der  Kinderstube  an  ,  und  nicht  unter  Umständen ,  worin  die 
Hauptperson  fehlt,  der  Kapitalist. 


305     

zeitige  Aiiweirduiig  einer  gröt-seren  Arlieileraiizalil  eine  Revolution  in  den 
gegenständlichen  Bedingungen  des  Arbeitsprozesses. 
Die  Bauliclikeiten,  worin  die  Vielen  arbeiten  ,  die  Lager  für  Rohmaterial, 
lialbfertige  Waaren  n.  s.  \v.,  die  Gefösse,  Instrumente,  Apparate  u.  s.  w., 
die  von  vielen  gleichzeitig  oder  abwechselnd  gebraucht  werden  könneo, 
kurz  ein  T  h  e  i  1  d  e  r  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  m  i  1 1  e  1  wird  jetzt  g  e  ni  e  i  n  s  a  m 
im  A r b e i  t  s p  r 0 z e s s  konsumiit.  Einerseits  wird  der  Tausch  w e r t h 
von  Waaren ,  also  auch  von  Pi'oduktionsmitteln  ,  durcliaus  nicht  erliöht 
ydurclj  irgend  welclie  erhöhte  Ausbeutung  ihres  G  ebr  aiichs  werth  s. 
Andrerseils  wächst  zwar  der  Massstab  der  gemeinsam  gebrauchten  Pro- 
duktionsmittel. Ein  Zimmer,  worin  20  Weber  mit  ihren  20  Webstühlen 
arbeiten,  muss  weiter  gestreckt  sein  als  das  Zimmer  eines  unabhängigen 
Webers  n)it  zwei  Gesellen.  Aber  die  Produktion  einer  Werkstatt  für  20 
Personen  kostet  weniger  Arbeit  als  die  von  1 0  Werkstätten  für  je  zwei  Per- 
sonen, und  so  wächst  überhaupt  der  Werth  massenweise  koncentrirter 
und  gemeinsaiiier  Produktionsmittel  nicht  verhältnissmässig  mit  ihrem 
Umfang  und  ihrem  Nutzetfekt.  Gemeinsam  vernutzte  Produktionsmittel 
geben  geringeren  Werthbestandtheil  an  das  einzelne  Produkt  ab,  theils  weil 
der  Gesammtwerth ,  den  sie  abgeben,  sich  gleichzeitig  auf  eine  giössere 
Produktenmasse  vertheilt,  theils  weil  sie  in  Folge  ihres  vergrösserten  Ura- 
fangs  zwar  mit  absolut  grösserem,  aber,  im  Verhältniss  zu  ihrem  Wir- 
kungskreis, mit  relativ  kleinerem  Werth  als  vereinzelte  Produktionsmittel 
in  den  Produktionsprozess  eintreten.  Damit  sinkt  ein  Werthbestand- 
theil, welcher  constantes  Kapital  ersetzt,  also,  proportionell  zur  Grösse  dieses 
Bestandtheils,  auch  der  Gesaunntwerth  der  Waare.  Die  Wirkung  ist  die- 
selbe, als  hätte  sich  die  Pioduktivkiaft  der  Aibeit  vermehrt  in  solchen 
Industriezweigen,  die  Produktionsmittel  liefern.  Diese  Oekonomie  in 
der  Anwendung  der  Produktionsmittel  entspringt  nur  aus 
ihrem  gemeinsamen  Konsum  im  A r b e i t s p r o z e s s  Vieler. 
Und  sie  erhalten  diesen  Charakter  als  B  e  d  i  n  g  u  n  g  e  n  g  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  1 1  i  - 
eher  Arbeit  oder  gesellschaftliche  Bedingungen  der  Ar- 
beit im  Unterschied  von  den  zersplitterten  und  relativ  theureren  Pro- 
duktionsbedingungen vereinzelter  selbstständiger  Arbeiter  oder  Kleinmei- 
ster,  selbst  wenn  die  Vielen  nur  räumlich  zusammen  ,  nicht  mit  einander 
arbeiten.  Ein  Theil  der  Arbeitsmittel  erwirbt  diesen  g  e  s  e  1 1  s c h  a f t- 
lichen  Cliarakter,  bevor  ihn  der  Arbeitsprozess  selbst  erwirbt. 

I.  20 


306     

Die  0  e  k  0  n  o  m  i  e  der  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  ni  i  1 1  e  1  ist  liberliaiipt  von 
doppeltem  Gesichtspunkt  zu  betracliten.  Das  einenial,  so  weit  sie  Waa- 
ren  verweh  Ifei  lert  und  dadurch  den  W(-rth  der  Arbeitskraft  senkt. 
Das  andremal ,  ?  o  weit  sie  das  V  e  r  h  <ä  1 1  n  i  s  s  des  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  z  u  m 
vor  g  eschossu  en  Gesamm  tkapi  tal ,  d.  h.  zur  W  ert  hsun)  ni  e 
seiner  Constanten  und  variablen  Bestandtheile,  verändert.  Der  letztere 
Punkt  wird  erst  im  dritten  Buch  dieses  Werks  erörtert,  wohin  wir  des  Zu- 
sammenhangs wegen  auch  nuinclies  sclum  hierher  gehörige  verweisen. 
Einerseits  gebietet  der  Gang  der  Analyse  diese  Zerreissung  des  Gegenstands.^ 
Andrerseits  entspricht  sie  dem  Geist  der  kapitalistisciien  Produktion.  Da 
nämlich  die  Arbeitsbedingungen  hier  dem  Ai'beiter  selbstständig  gegenüber- 
treten ,  erscheint  auch  ilire  Oekonomie  als  eine  besondere  Operation,  die 
ihn  niclits  angeht  und  daher  getrennt  ist  von  den  Methodeu  ,  wodurch  die 
Produktivität  der  vom  Kapital  konsumirten  Arbeitskraft  erhöht  wird. 

Die  Form  der  A  r  Ij  e  i  t  Vieler,  die  in  demselben  Produk- 
tionsprozess  oder  in  verschiedenen  ,  aber  zusammenhängen  de  n  Pro- 
duktionsprozessen, planmässig  neben  und  mit  einander  arbeiten,  heisst 
Cooperation  ***). 

Wie  die  Angrifliskraft  einer  Kavalerieschwadron  oder  die  Wideistands- 
kraft  eines  Infanterieregiments  wesentlich  verschieden  ist  von  der  Summe 
der  vereinzelten  Angriffs-  und  Widerstandskräfte,  welche  jeder  Kavalerist 
und  Infanterist  für  sich  entwickeln  könnte,  so  die  median  i  sehe 
Kr  aftsn  m  m  e  vereinzelter  Arbeiter  von  der  mechanischen  Kraftpotenz, 
die  sich  entwickelt,  wenn  viele  Hände  gleichzeitig  in  derselben 
ungeth  eilten  Operation  zusammenwirken,  z.  B.  wenn  es  gilt  eine 
Last  zu  heben,  eine  Kurbel  zu  drehn  oder  einen  Widerstand  aus  dem  Weg 
zu  räumen  ").  Die  Wirkung  der  kombinirten  Arbeit  könnte  hier  von  der 
vereinzelten  gar  nn\ii  oder  nur  in  viel  längeren  Zeiträumen  oder  nur  auf 
einem  Zwergmassstab  liervoi'gebracht  werden.      Es  handelt  sich  hier  nicht 

'0)  .,Concoiir.s  de  forces."  (l)estutt  de  Tracy  1.  c.  p.  78.) 
")  ,,Tbere  aie  nimierous  Operations  of  so  simple  a  kind  as  not  to  admit  a 
division  into  parts  ,  whicli  cannot  be  peiformed  without  the  Cooperation  of  many 
pairs  of  hands.  For  instance  the  iifting  of  a  largc  tree  on  a  wain  .  .  .  every 
thing  in  short,  which  cannot  he  done  unless  a  great  many  pairs  of  hands  help  each 
other  in  the  same  nndivided  employment,  and  at  the  same  time. "  (E.  G.  Wake- 
f  i  e  1  d  :  ', ,  A  V  i  c  w   o  f  t  h  e  A  r  t  o  f  C  o  i  o  n  i  z  a  t  i  o  n.      L  o  n  d.   1 849  "  ,    )>,   168.) 


307     

uur  um  Erliöliung  der  individuellen  Produktivkral't  durch  die  Cooperation, 
sondern  um  die  Schöpfung  einer  Produktivkraft,  die  an  und  ftir  sieh  Mas- 
senkraft ist  'i"). 

Abgesehn  von  der  neuen  inechanisolien  Kraftpotenz,  die  aus  der  Ver- 
schmelzung vieler  Kräfte  in  eine  Gesammtkraft  entspringt,  erzeugt  bei 
den  meisten  produktiven  Arbeiten  der  blosse  gesellschaftliche 
Kontakt  einen  Wetteifer  und  eine  eigne  Erregung  der  Lebensgei- 
ster (aniuial  spirit),  welche  die  individuelle  Leistungsfähigkeit  der  Ein- 
zelnen erhöhen,  so  dass  ein  Dutzend  Personen  zusammen  in  einem  gleich- 
zeitigen Arbeitstag  von  144  Stunden  ein  viel  grösseres  Gesammtprodukt 
liefern  als  zwölf  vereinzelte  Arbeiter,  von  denen  jeder  12  Stunden,  oder 
als  ein  Arbeiter,  der  12  Tage  nach  einander  arbeitet '■^).  Diess  rührt  daher, 
dass  der  Mensch  von  Natur,  wenn  nicht,  wie  Aristoteles  meint,  ein  politi- 
sches '^j,  jedenfalls  ein  gesellschaftliches  Thier  ist. 

•  Obgleich  Viele  Dasselbe  oder  Gleichartiges  gleichzeitig  mit 
einander  verrichten,  kann  die  individuelle  Arbeit  eines  Jeden  dennoch  als 
Theii  der  Gesammtarbeit  v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  Phasen  des  Arbeitspro- 
zesses selbst  darstellen,  die  der  Arbeitsgegenstand,  in  Folge  der  Coo- 


"')  ,,As  one  man  cannot,  aiul  10  men  raiist  strain ,  to  lift  a  tun  of  weight, 
yet  one  hundred  men  can  do  it  only  by  the  strength  of  a  finger  of  eaeh  of  them. " 
(John  Bell  eis:  ,,Pro  ])os  als  for  raising  a  colledge  of  industry. 
Lond.   16'.)6",  p.  21.) 

'-)  j.There  is  also"  (wenn  dieselbe  Arbeiterzahl  von  einem  Pächter  auf 
300  ,  statt  von  10  Pächtern  auf  je  30  acres  angewandt  wird)  ,,an  advantage  in  the 
Proportion  of  servauts ,  which  will  not  easily  be  understood  but  by  practical  men  ; 
for  it  is  natural  to  say,  as  1  is  to  4,  so  are  3:  12;  but  this  will  not  hold  good  in 
practice  ;  for  in  harvest-time  and  many  other  Operations  which  require  that  kind 
of  despatch,  bythe  throwing  many  hands  together,  the  werk  is  better, 
and  more  expeditiously  done  :  f.  i.  ,  in  harvest ,  2  drivers,  2  loaders ,  2  pitchers, 
2  rakers,  and  the  rest  at  the  rick ,  or  in  the  barn  ,  will  despatch  double  the  work, 
that  the  samc  number  of  hands  would  do ,  if  divided  into  diflerent  gaugs ,  on 
difterent  farnis. ''  (,,An  Enquiry  into  the  Connection  between  the 
p  r  e s  e n  t  p  r  i  c  e  o  f  p  r o  v i  s  i  o  n s  and  the  s  i  z  c  o  f  f a r  m  s.  B y  a  F  a rra e r. 
Lond.   1773",  p.  7,  8  ) 

'3)  Aristoteles'  Definition  ist  eigentlich  die,  dass  der  Mensch  von  Natur  Stadt- 
bürger. Sie  ist  ebenso  charakteristisch  für  das  klassische  Alterthum,  als  Franklin's 
Definition,  dass  der  Mensch  von  Natur  lostrurnentenmacher,  für  das  Yankecthum. 

20* 


308     

peration,  rascher  durchläuft.  Z.  B.,  wenn  Maurer  eine  Reihe  von  Händen 
bilden,  um  Bausteine  vom  Fuss  eines  Ge.stells  bis  zu  seiner  Spitze  zu  be- 
fördern, tliut  jeder  von  ihnen  dasselbe,  aber  dennoch  bilden  die  einzelnen 
Verrichtungen  continnirliclie  Tlieile  einer  GesanimtveiTichtung,  besondre 
Phasen,  die  jeder  Baustein  im  Arbeitsprozess  durchlaufen  nuiss,  und  wo- 
durch ihn  etwa  die  24  Hände  des  Gesanimtarbeiters  rascher  befördern, 
als  die  zwei  Hände  jedes  einzelnen  Arbeiters ,  der  das  Gerüst  auf-  und  ab- 
stiege^*).  Der  Arbeitsgegenstand  durchläuft  denselben 
Raum  i  n  k  ürz  er  er  Z  ei  t.  Andrerseits  findet  Kombination  der  Arbeit 
statt,  wenn  ein  Bau  z.  B.  von  verschiednen  Seiten  gleichzeitig  ange- 
griffen wird,  obgleich  die  Cooperirenden  Dasselbe  oder  Gleicharti- 
ges thun.  Der  kombinirte  Arbeitstag  von  144  Stunden,  der  den  Arbeits- 
gegenstand viel  sei  ti  g  im  Raum  angreift ,  weil  der  kombinirte  Arbeiter 
oder  G  esani  mtaibeit  er  vorn  und  hinten  Augen  und  Hände  hat  und 
in  gewissem  Grad  Allgegenwart  besitzt,  fördert  das  Gesammtprodukt 
rascher  als  12  zwölfstündige  Arbeitstage  mehr  oder  minder  vereinzelter 
Arbeiter,  die  ihr  Werk  einseitiger  angreifen  müssen.  In  derselben 
Z  e  i  t  r  e  i  f  e  n  V  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  R  a  u  m  t  h  e  i  1  e  des  Produkts. 

Wir  betonten  hier,  dass  die  Vielen ,  die  einander  ergänzen.  Das- 
selbe oder  Gleichartiges  thun  ,  weil  diese  e  i  u  f  a  c  h  e  Form  der 
Cooperation,  wie  man  später  sehn  wird,  auch  in  üirer  ausgebildetsten 
Gestalt  eine  grosse  Rolle  spielt.  Ist  der  Arbeitsprozess  komplicirt, 
so  erlaubt  die  blosse  Masse  der  Zusammenaibeitenden  die  verschiede- 
nen Operationen  unter  verschiedne  Hände  zu  vertheilen,  daher  gleich- 
zeitig zu  verliebten,  und  dadurch  die  zur  Herstellung  des  Gesammtpro- 
dukts  nöthige  Arbeitszeit  zu  verkürzen  ^•''). 


")  ,,0n  doit  encore  remarquer  que  cette  divisiou  partielle  du  travail  peut  se 
faire  qiiand  meine  les  oiwriers  sont  occupes  d'uiie  meine  besogne.  Des  ma^ons  par 
exemple,  occupes  de  faire  passer  de  malus  en  mains  des  briques  a  un  e'chafaudage 
superieur,  fönt  tous  la  meme  besogne,  et  pourtant  il  existe  parmi  eux  une  espece 
de  division  de  travail,  qui  consiste  en  ce  que  chacun  d'eux  fait  jjasser  la  brique  par 
un  espace  donne,  et  que  tous  ensemble  la  fönt  parvenir  beaucoup  plus  prompte- 
ment  a  l'endroit  niarque  qu'ils  ne  feraient  si  chacun  d'eux  i>ortait  sa  brique  sepa- 
rement  jusqu'ii  l'echafaudage  superieur."  (F.  Skarbek:  ,, Theorie  des 
richesses  sociales.      2  e  ni  e  ed.      Paris  1840,"   t.  I,  p.  97,  98.) 

•5)   ,,Est-il  question  d'exccuter  un  travail  complique?  plusieurs  choses  doivent 


309 

In  vielen  Produktionsspliüren  giebt  es  kri  tisch  e  Momente,  d.  h. 
durch  die  Natur  des  Arbeitsprozesses  selbst  bestimmte  Zeitepochen,  wäh- 
rend deren  bestimmte  Arbeitsresultate  erzielt  werden  müssen.  Soll  z.  B. 
eine  Heerde  Schafe  geschoren  oder  eine  Mori^enanzahl  Kornland  gemäht 
und  geherbstet  werden,  so  hängt  Quantität  und  Qualität  des  Produkts  da- 
von ab,  dass  die  Operation  zu  einer  gewissen  Zeit  begonnen  und  zu  einer 
gewissen  Zeit  beendet  wird.  Der  Zeitraum,  den  der  Arbeitsprozess 
einnehmen  darf,  ist  hier  vorgeschrieben,  wie  etwa  beim  Häringsfang.  Der 
Einzelne  kann  aus  einem  Tag  nur  einen  Arbeitstag  herausschnei- 
den, sage  von  12  Stunden,  aber  die  Cooperation  von  100  z.  B.  erwei- 
tert einen  z  wöl  fs  tu  n  digen  Tag  zu  einem  Arbeitstag  von 
1200  Stunden.  Die  Kürze  der  Arbeitsfrist  wird  kompensirt  durcli 
die  Grösse  der  Arbeitsmasse,  die  im  entscheidenden  Augenblick  auf  das 
Produktionsfeld  geworfen  wird.  Die  rechtzeitige  Wirkung  hängt 
liier  ab  von  der  gleichzeitigen  Anwendung  vieler  kombinirten  Ar- 
beitstage, der  Umfang  des  Nutzeffekts  von  der  Arbeiteranzahl, 
die  jedoch  stets  kleiner  bleibt  als  die  Anzahl  der  Arbeiier,  die  vereinzelt 
in  demselben  Zeitraum  denselben  Wirkungsraum  ausfüllen  würden  ^^). 
Es  ist  der  Mangel  dieser  Cooperation,  wodurch  im  Westen  der  Vereinigten 
Staaten  eine  Masse  Korn ,  uiul  in  den  Theilen  Ostindiens ,  wo  enghsche 
Herrschaft  das  alte  Gemeinwesen  zerstört  hat,  eine  Masse  Baumwolle  jähr- 
lich verwüstet  wird  '''j. 


L'tre  fait  simultanement.  L'un  eii  lait  iine  pendaut  (jue  l'autre  en  fait  iine  autre, 
et  tous  contribuent  a  l'ettet  qu'un  seul  homme  n'aurait  pu  produiie.  L'un  rame 
pendant  qiie  l'autve  tient  le  gouveinail ,  et  qu'un  troisienie  jette  le  tilet  ou  har- 
ponne  la  poison,  et  la  jieche  a  un  succes  itnpossible  sansce  concours."  (Destutt 
de  Tr aey  1.  c.) 

"•)  ,,The  doing  of  it  (der  Arbeit  in  der  Agrikultur)  at  the  cri  ti  cal  j  un  c- 
ture.  is  of  so  nuich  the  greater  consequence."  (Aninquiry  into  theCon- 
nection  l)et\veen6hepresent  prioe  etc.,  p.  9.)  ,,In  der  Agrikultur  giebt 
es  keinen  wichtigeren  Faktor ,  als  den  Faktor  der  Zeit."  (Liebig:  ,,Ueber 
Theorie  und  Praxis  in  der  L  a  n  d  w  i  r  t  h  s  c  h  a  f  t,      1856",  p.  23. ) 

'")  ,,The  next  evil  is  one  which  one  would  scarcely  expect  to  find  in  a  coun- 
try  which  exports  more  labour  than  any  other  in  the  world  ,  with  the  exception 
pcrhaps  ofChinaand  England  —  the  impossibility  of  procuring  a  sufficient  number 
of  hands  to  clean  the  cotton.  The  consequence  of  this  is  that  large  quantities  of 
ihe  crop  are  left  unpicked ,   whilc  another  portion   is  gathered  from  the  ground, 


-^ —    3,10    

Auf  der  einen  Seite  erweitert  die  Cooperation  die  Ua  um  Sphäre 
der  Arbeit  und  wird  daher  für  gewisse  Arbeitsprozesse  schon  durch  die 
räumliche  Continuität  des  Arbeitsgegenstandes  erheischt,  wie  bei  Trocken- 
legung von  Land,  Eindämmung,  Bewässerung,  Kanal-,  Strassen-,  Eisen- 
bahnbauten u.  s.  w.  Andrerseits  erlaubt  sie ,  verhältnissmässig  zur  Stu- 
fenleiter der  Produktion  ,  räumliche  Kontraktion  des  P  r  0  d  u  k  - 
ti  onsgeb  i  e  ts.  Diese  Beschränkung  der  Ranmsphäre  der  Avlteit  bei 
gleichzeitiger  Ausdehnung  ihrer  \Viikungssphäre  ,  wodni'ch  eine  Masse  fal- 
scher Kosten  (faux  fiais)  erspart  werden,  entspringt  aus  der  Konglome- 
ration der  Arbeiter,  dem  Zusammenrücken  verschiediier  Arbeitsprozesse, 
und  der  Koncentration  der  Produktionsmittel  ^S). 

Verglichen  mit  einer  gleich  grossen  Summe  vereinzelter  indivi(hiel!er 
Arbeitstage,  producirt  der  kombinirte  Arbeitstag  grössere  Massen  von  Ge- 
brauchswerth  und  vermindert  daher  die  zur  Produktion  eines  bestimmten 
Nutzeffekts  nöthige  Arbeitszeit.  Ob  er  im  gegebenen  Fall  diese  gestei- 
gerte Produktivkraft  erhält,  weil  er  die  mechanische  Kraftpotenz  der 
Arbeit  erhöht,  oder  ihre  räumliche  Wirkungssphäre  ausdehnt,  oder  das  räum- 
liche Produktionsfeid  im  Verhältniss  zur  Stufenleiter  der  Produktion  kon- 
trahirt,  oder  im  kriiischen  Moment  viel  Arbeit  in  wenig  ZiMt  flüssig  macht, 
oder  den  Wetteifer  der  Einzelnen  erregt  und  ihre  Lebensgeister  spannt, 
oder  den  gleichartigen  Verrichtungen  Vieler  den  Stempel  der  Konti- 
nuität und  Vielseitigkeit  aufdrückt,  oder  verschiedene  Operationen 
gleichzeitig  verrichtet,  oder  die  Produktionsmittel  durch  ihren  gemein- 
schaftlichen Gebi'auch  ökonomisirt,  oder  der  individuellen  Arbeit  den  Cha- 


when  it  has  fallen,  and  is  of  course  discoloured  and  partially  votted  ,  so  tliat  for 
want  of  labour  at  the  proper  season  the  cultivator  is  actually  forced  to 
submit  to  the  loss  of  a  large  part  of  that  erop  for  which  England  is  so  anxiously 
looking."  (Bengal  Hurcnru.  B  i  -  M 0  n  t  h  ) y  0  v e  r  1  a  n  d  Summary  of 
News.      22nd   Jnly    1861.) 

•*)  ,,In  the  progress  of  culture  all,  and  perhaps  more  than  all  the  capital  and 
labour  which  onee  loosely  occupied  500  acres  ,  are  now  concentrated  for  the  more 
coniplete  tillage  of  100."  Obgleich  ,,relatively  to  the  amount  of  capital  and  labour 
employed,  spaceis  concentrated,  itisan  enlarged  sphere  of  production, 
as  compared  to  the  sphere  of  production  formerly  occupied  or  workcd  upon  by 
one  Single,  independent  agent  of  production."  (U.  Jones:  ..On  Rent. 
Lond.    1831",   p.  191,  199.) 


311     

rakter  gesellscliaftliclier  Durclischnittsarbeit  verleiht,  unter  allen  Umstäii- 
«len  ist  die  sp  ezi  fisch  e  Pro  du  kt  i  vkraft  des  kombinirten  Arbeits- 
tags gesellschaftliche  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  der  Arbeit  oder  Pro  - 
■du  kti  vkraft  gesellschaftlicher  Arbeit.  Sie  entspringt  aus 
der  Cooperation  selbst.  Im  planraässigen  Zusammenwirken  mit  Andern 
streift  der  Arbeiter  seine  individuellen  Schranken  ab  und  entwickelt  sein 
Gattungsvermögen  ^^). 

Wenn  Arbeiter  iiberliaupt  nicht  inimittelbar  zusammenwirken  können, 
ohne  zusammen  zu  sein ,  ihre  Konglomeration  auf  bestimmtem  Raum  daher 
üedingung  ihrer  Cooperation  ist,  können  Lohnarbeiter  nicht  coope- 
r  i  r  e  n  ,  ohne  dass  dasselbe  Kapital,  derselbe  Kapitalist  sie 
gleichzeitig  anwendet,  also  ihre  Arbeitskräfte  gleichzeitig  kauft.  Der  Ge- 
sammtwerth  dieser  Arbeitskräfte,  oder  die  Lolmsumrae  der 
Arbeiter  für  den  Tag,  die  Woche  u.  s.  w.,  muss  daher  in  der  Tasche  des 
Kapitalisten  vereint  sein,  bevor  die  Arbeitskräfte  selbst  im  Produktions- 
prozess  vereint  werden.  Zahlung  von  300  Arbeitern  auf  einmal,  auch  nur 
für  einen  Tag,  bedingt  mehr  Kapitalauslage  als  Zahlung  weniger  Arbeiter 
Woche  für  Woche  während  des  ganzen  Jahrs.  Die  Anzahl  der  cooperirenden 
Arbeiter,  oder  die  Stufenleiter  der  Cooperation,  hängt  also  zunächst  ab  von 
<1or  Grösse  des  Kapitals,  das  der  einzelne  Kapitalist  im  Ankauf  von  Arbeits- 
kraft auslegen  kann,  d.  h.  von  dem  Umfang,  worin  je  ein  Kapi- 
talist   über    die    Lebensmittel    vieler    Arbeiter    verfügt. 

Und  wie  mit  dem  variablen,  verhält  es  sich  mit  dem  c  o  n  s  t  a  n  - 
ten  Kapital.  Die  Auslage  für  Rohmaterial  z,  B.  ist  30  mal  grösser  für 
<len  einen  Kapitalisten,  der  300,  als  für  jeden  der  30  Kapitalisten,  der  je 
10  Arbeiter  beschäftigt.  Werthumfang  und  Stoffmasse  der  gemeinsam 
benutzten  Arbeitsmittel  wachsen  zwar  nicht  in  demselben  Mass  wie  die 
beschäftigte  Arbeiteranzahl,  aber  sie  wachsen  beträchtlich.  Koncen- 
tration grösserer  M a s s e n  von  Produktionsmitteln  in  de r 
Hand  einzelner  Kapitalisten  ist  also  materielle  Bedingung  für 
■die  Cooperation  von  Lohnarbeitern,  nnd  der  Umfang  der  Cooperation,  oder 


^'')  ,,La  forza  di  ciascuno  uomo  e  minima,  ma  la  riniunione  dcUe  minime 
forze  forma  una  forza  totale  maggiore  änche  della  somma  delle  forze  medesime 
fino  a  che  le  forze  per  essere  riunite  possono  diminuere  il  tempo  ed  accrescere  lo 
spazio  della  loro  azione.''     (G.  R.    Carli  I.  c.  t.  XV.  p.  176  Note.) 


312     

die  Stufenleiter  der  Produktion,  hängt  ab  vom  Umfang  dieser  Koncen- 
tration. 

Ursprünglich  erschien  eine  gewisse  Minimalg rosse  des  Kapi- 
tals in  der  Hand  des  einzelnen  Arbeitsanwenders  nothwendig ,  damit  die 
Anzahl  der  gleichzeitig  ausgebeuteten  Arbeiter,  daher  die  Masse  des 
producirten  Mehrwerths  hinreiche,  ihn  selbst  von  der  Handarbeit  zu  entbin- 
den,aus  einem  Kleinmeister  in  einen  Kapitalisten  zu  verwandeln  und  so  das 
Kapitalverhältniss  formell  herzustellen.  Sie  erscheint  jetzt  als  m  a  t e  - 
riell  e  Bed  ingung  für  die  Verwandlung  vieler  zersplitterter  und  von 
einander  unabhängiger  individueller  Arbeitsprozesse  in  einen  kombinirten 
gesellschaftlichen  Arbeitsprozess. 

Ebenso  erschien  ursprünglich  das  Kommando  des  Kapitals  über  die 
Arbeit  nur  als  f  o  r  ra  e  1 1  e  Folge  davon,  dass  der  Arbeiter,  statt  für  sich, 
für  den  Kapitalisten  und  daher  unter  dem  Kapitalisten  arbeitet.  Mit 
der  Cooperation  vieler  Lohnarbeiter  entwickelt  sich  das  Kommando  des 
Kapitals  zum  Erheischniss  für  die  Ausführung  des  Arbeitsprozesses  selbst, 
zu  einer  wirklichen  Produktionsbedingiing.  Der  Befehl  des  Kapitalisten 
auf  dem  Produktionsfeld  wird  jetzt  so  unentbehrlich  wie  der  Befehl  des 
Generals  auf  dem  Schlachtfeld. 

Alle  unmittelbar  gesellschaftliche  oder  gemeinschaftliche  Arbeit  auf 
grösserem  Massstab  braucht  mehr  oder  minder  eine  Direktion,  welche  die 
Harmonie  der  individuellen  Thätigkeiten  vermittelt  und  die  allgemei- 
nen Funktionen  vollzieht,  die  aus  der  Bewegung  des  produktiven 
Gesammtkörpers  im  Unterschied  von  der  Bewegung  seiner  selbstständigen 
Organe  entspringen.  Ein  einzelner  Violinspieler  dirigirt  sich  selbst,  ein 
Orchester  bedarf  des  Musikdirektors.  Diese  Funktion  der  Leitung,  Ueber- 
wachung  und  Vermittlung  wird  zur  Funktion  des  Kapitals,  sobald 
die  ihm  untergeordnete  Arbeit  cooperativ  wird.  Als  spezifische  Funktion 
des  Kapitals  erhält  die  Funktion  der  Leitung  spezifische  Charaktermale. 

Zunächst  ist  das  treibende  Motiv  und  der  bestimmende  Zweck  des 
kapitalistischen  Produktionsprozesses  möglichst  grosse  Sei  bstver  wer- 
tliung  des  Kapitals  ^o),  d.  h.  möglichst  grosse  Produktion  von  Mehr- 
werth,  also  möglichst  grosse  Ausbeutung  der  Arbeitskraft  durch  den  Kapi- 


20)   ,,Profits    ...    is  the    sole    end    of   trade."     (J.    Van  d  er  1  int    1.   c. 
11.) 


313     

talisten.  Mit  der  Masse  der  gleichzeitig  beschäftigten  Arbeiter  wächst 
ihr  Wideistand  und  damit  notliwendig  der  Druck  des  Kapitals  zur  Be- 
wältigung dieses  Widerstands.  Die  Leitung  des  Kapitalisten  ist  nicht 
nur  eine  aus  der  Natur  des  gesellschaftlichen  Arbeitsprozesses  ent- 
springende und  ihm  angehürige  besondere  Funktion ,  sie  ist  zugleich 
Funktion  der  Ausbeutung  eines  gesellschaftlichen  Ar- 
beitsprozesses und  daher  bedingt  durch  den  unvermeidlichen  Anta- 
gonismus zwischen  dem  Ausbeuter  und  dem  Rohmaterial  seiner  Ausbeu- 
tung. Ebenso  wächst  mit  dem  Umfang  der  Produktionsmittel ,  die  dem 
Lohnarbeiter  als  fremdes  Eigenthum  gegentiberstehn ,  die  Nothwendigkeit 
der  Kontrole  üb^r  deren  sachgemässe  Verwendung  21).  Die  Cooperation 
der  Lohnarbeiter  ist  ferner  blosse  Wirkung  des  Kapitals ,  das  sie  gleich- 
zeitig anwendet.  Der  Zusammenhang  ihrer  Funktionen  und  ihre  Einheit 
als  produktiver  Gesammtkörper  liegen  ausser  ihnen,  im  Kapital,  das  sie 
zusammenbringt  und  zusammenhält.  Der  Zusammenhang  ihrer  Arbeiten  tritt 
ihnen  daher  ideell  als  Plan  des  Kapitah'sten,  ihre  eigne  Einheit  praktisch 
als  seine  Autorität  gegenüber,  die  Macht  des  fremden  Willens ,  der 
ihr  Thun  seinem  Zweck  unterwirft.  Wenn  daher  die  kapitalistische  Lei- 
tung dem  Inhalt  nach  zwieschlächtig,  wegen  der  Zwieschlächtigkeit  des 
zu  leitenden  Produktionsprozesses  selbst,  da  er  einerseits  gesellschaftlicher 
Arbeitsprozess  zur  Herstellung  eines  Produkts ,  andrerseits  Verwerthungs- 
prozess  des  Kapitals  ist,  so  ist  sie  der  Form  nach  despotisch.  Mit  der 
Entwicklung  der   Cooperation  auf  grösserem    Massstab  entwickelt  dieser 


21)  Ein  englisches  Phüisterblatt,  der  Spectator  vom  3.  June  1866,  he- 
richtet ,  dass  nach  Einführung  einer  Art  von  Kompagniegeschäft  zwischen  Kapi- 
talist und  Arbeitern  in  der  ,,\viieworlv  Company  of  Manchester"  :  ,,the  first  result 
was  a  sndden  decrease  in  waste,  the  men  not  seeing  why  they  should  waste  their 
own  property  any  moie  than  any  other  masters,  and  waste  is  perhaps,  next  to  bad 
debts ,  the  greatest  source  of  manufacturing  loss."  Dasselbe  Blatt  entdeckt  als 
Grundmangel  der  Rochdale  cooperative  experiments :  ,,They  showed  that  asso- 
ciations  of  workmen  could  manage  shops ,  mills,  and  almost  all  forms  of  industry 
with  success ,  and  they  immensely  improved  the  condition  of  the  men,  but  then 
they  did  not  leave  a  clear  p  1  a  c  e  f  o  r  m  a  s  t  er  s."  (,, Sie  bewiesen,  dass 
Arheiterassociationen  Boutiquen,  Fabriken  und  beinahe  alle  Formen  der  Industrie 
mit  Erfolg  liaiidhaben  können,  und  .«ie  verbesserten  ausserordentlich  die  Lage  der 
Leute  selbst,  aber!  ,  aber  dann  Hessen  sie  keinen  sichtbaren  Platz  für  Kapitalisten 
offen."  Quelle  liorrcurlj 


814     

Despotismus  seine  eigentliiimlichen  Formen.  Wie  der  Kapitalist  ziinäclist 
entbunden  wird  von  der  Handarbeit,  sobald  sein  Kapital  jeneMinimalgrösse 
erreicht  hat,  womit  die  eigentlich  kapitalistische  Produktion  erst  beginnt,  so 
tritt  er  jetzt  die  Funktion  unmittelbarer  und  fortwährender  Beaufsichtigung 
der  einzelnen  Arbeiter  und  Arbeitergruppen  selbst  wieder  ab  an  eine  be- 
sondre Sorte  von  Lohnarbeitern.  Wie  eine  Armee  militärischer,  bedarf  eine 
unter  dem  Kommando  dessell)en  Kapitals  zusammenwirkende  Arbeitermasse 
industrieller  Oberofficiere  ( I Dirigenten ,  managers)  und  Unterofficiere  (Ar- 
beitsaufsehei'.  foremen,  overlookers ,  contre-maitres) ,  die  während  des  Ar- 
beits])ri)zesi-e^  selbst  im  Namen  des  Kapitals  kommandiren.  Die  Arbeit 
<ler  Oberaufsicht  befestigt  sich  zu  ihrer  ausscliliesslichen  Funktion,  Bei 
Yergleifhung  der  Produktionsweise  unabhängiger  Bauern  oder  selbststän- 
<liger  Handwerker  mit  der  auf  Sklaverei  bei'uhenden  Plantagenwirthschaft, 
zählt  der  politische  Oekonom  diese  Arbeit  der  Ob  erauf  si  ch  t  zu 
den  faux  frais  de  production -''').  Bei  Betrachtung  der  kapitalistischen 
Produktionsweise  identifir-irt  ei-  dagegen  die  Funktion  der  Leitung,  soweit 
sie  aus  der  Natur  des  gemeinschaftlichen  Arbeitsprozesses  entspringt,  mit 
derselben  Funktion,  soweit  sie  durch  den  kapitalistischen  und  daher  anta- 
gonistischen Charakter  dieses  Prozesses  bedingt  wird--).  Der  Kapitalist 
ist  nicht  Kapitalist,  weil  er  industrieller  Leiter  ist,  sondern  er  wird  indu- 
strieller Befehlshaber ,  weil  er  Kapitalist  ist.  Der  Oberbefehl  in  der  In- 
dustrie wird  Attribut  des  Kapitals ,  wie  zur  Feudalzeit  der  Oberbefehl  in 
Krieff  und  Gericht  Atti-ibut  des  Grundei^enthums  war-'^'). 


2'^)  Nachdem  Prof.  Ca  im  es  die  ,,superintendence  of  labour"  als  einen 
Hauptcliarakter  der  Sl^lavenproduktion  in  den  südlichen  Staaten  von  Nordamerika 
dargestellt  hat,  fährt  er  fort :  ,.The  ])easant  projirietor  (des  Nordens)  appropria- 
ting  thc  whole  produce  of  his  seil,  needs  no  other  Stimulus  to  exertion.  Su  per- 
inten den  cc  is  here   completely  dispensed  with."     (Cairnes  1.  c.  p.  48,  49.) 

--)  Sir  James  Steuart,  ülierhaupt  ausgezeichnet  durch  offnes  Auge  für 
die  charakteristisch  -  gesellschaftlichen  Unterschiede  verschiedner  Produktions- 
weisen ,  bemerkt:  ,,Pourquoi  l'industrie  des  particuliers  cst-elle  ruinee  par  des 
grandes  entreprises  en  manufactures,  si  ce  n'cst  parce  que  celles-ci  se  rapprochent 
davantage  ä  la  simplicite  du  regime  des  esclaves?"  (, ,Princ.  of  Pol.  Kcon." 
Fzs.  Uebers.     Paris   1789,  t.  I,  p.  308,  309.) 

22a)  Auguste  Comte  und  seine  Schule  konnten  daher  in  derselben  Art 
die  ewige  Nothwendigkeit  von  Feudalherrn  beweisen,  worin  sie  diess  für  die  Kapi- 
talisten   thun.      Bei    näherer  Analyse  der  ,. Philosophie  Positive"  entdeckt  man 


;U5    

Eigentlinmer  seiner  Aibeitskraft  ist  der  Arbeiter,  so  lange  er  als 
Verkäufer  derselben  mit  dem  Kapitalisten  marktet,  und  er  kann  nur  ver- 
kaufen, was  er  besitzt,  seine  individuelle,  vereinzelte  Arbeitskraft.  Diess 
\'erliältiii>s  wird  in  keiner  Wt^ise  dadurch  verändert,  dass  der  Kapitalist 
100  Arbeitskräfte  statt  einer  kauft  oder  mit  100  von  einander  unab- 
liängijien  Arbeitern  Kontrakte  scliliesst  statt  mit  einem  einzelnen.  Er 
kann  die  1 00  Arbeiter  anwenden  ohne  sie  cooperiren  zu  lassen.  Der 
Kapitalist  zahlt  daher  den  Wertli  der  100  selbstständigeu  Arbeitskräfte, 
aber  er  zalilt  nicht  die  kombinirle  Arbeitskraft  der  Hundert.  Als  unab- 
hängige Personen  sind  die  Arbeiter  Vereinzelte,  die  in  ein  Verhält- 
niss  zu  demselben  Kapital .  aber  nicht  zu  einander  treten.  Ihre  C!ooi)era- 
tion  beginnt  erst  im  Arbeitsprozess ,  aber  im  Arbeitsprozess  haben  sie  be- 
reits aufgehört  sich  selbst  zu  gehören.  Mit  dem  Eintritt  in  denselben  sind 
sie  dem  Kapital  einverleibt.  Als  Cooperirende ,  als  Glieder  eines  werk- 
thäligen  Organisnnis ,  sind  sie  selbst  nur  eine  besondre  Existenzweise  des 
Kaj-itals.  Die  Produktivkraft,  die  der  Arbeiter  als  gesellschaft- 
licher Arbeiter  entwickelt,  ist  daher  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  des  Kapi- 
tals. Die  gesel  Isch  aft  li  c  li  e  Pi-odu  k  ti  vk  raft  der  Arbeit  ent- 
wickelt sich  unentgeldlich,  sobald  die  Arbeiter  unter  bestimmte  Bedingungen 
gestellt  sind,  und  das  Kapital  stellt  sie  unter  diese  Bedingungen.  Weil 
die  gesellschaftliche  i^  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t  dem  Kapi- 
tal nichts  kostet ,  weil  sie  andrerseits  nicht  von  dem  Arbeiter  entwickelt 
wird,  bevor  seine  Arbeit  selbst  den^Kapital  gehört,  erscheint  sie  als  Pro- 
duktivkraft ,  die  das  Kapital  von  N  a  t  u  r  besitzt,  als  seine  i  m  m  a  n  e  n  t  e 
I'roduktivkraft. 

Kolossal  zeigt  sich  die  Wirkung  der  einfachen  Cooperation  in  den 
Riesenwerken  der  alten  Asiaten,  Aegypter,  Etrusker  u.  s.  w.  ,,Es  ge- 
sdiah  in  vergangnen  Zeiten ,  dass  diese  asiatischen  Staaten  nach  Bestrei- 
tung ihrer  Civil-  und  Militairausgaben  ,  sich  im  Besitz  eines  Ueberschusses 
von  Lebensmitteln  befanden,  die  sie  für  Werke  der  Pracht  und  des  Nutzens 
verausgaben  konnten.     Ihr  Kommando  über  die  Hände  und  Arm.e  fast  der 


überhaupt,  dass  sie  trotz  aller  scheiiil)arcn  Freigeisterei  mit  ihren  Wurzeln  tief  in 
katholischer  Erde  steckt.  Die  Methode  encyklupädischer  Zusammenfassung  gab 
dem  A.  Comte  den  Umlauf  in  Frankreich.  Verglichen  mit  Hegel's  „Encyklo- 
pädie"  ,  die  ungefähr  1 '2  Decennien  früher  erschien,  ist  die  Comte'sche  Kern 
bination  eine  Schülerarbeit  von  bloss  lokaler  Bedeutung. 


—      olC)      

ganzen  nicht  ackerbauenden  Bevölkerung:;'  und  die  aiisschliessliciie  Ver- 
fügung des  Monarchen  und  der  Priesterschaft  über  Jenen  üeberschuss  boten 
ihnen  die  Mittel  zur  Erricfitung  jener  mächtigen  Monumente ,  womit  sie 
das  Land  erfüllten  ...  In  der  Bewegung  der  kolossalen  Statuen  und  der 
enormen  Massen,  deren  Transport  Staunen  erregt,  wurde  fast  nur  mensch- 
liche Arbeit  verschwenderisch  angewandt.  Die  Zahl  der  Arbeiter 
und  die  Ko  n  c  en  tr  a  t  i  o  n  ihrer  Mühen  genügte.  So  sehn  wir 
mächtige  Korallenriffe  aus  den  Tiefen  des  Oceans  zu  Inseln  anschwellen 
und  festes  Land  bilden,  obgleich  jeder  individuelle  Ablagerer  (depositary) 
winzig,  schwach  und  verächtlich  ist.  Die  nicht  ackerbauenden  Arbeiter 
einer  asiatischen  Monarchie  haben  ausser  ihren  individuellen  körperlichen 
Bemühungen  wenig  zum  Werk  zu  bringen  ,  aber  ihre  Zahl  ist  ihre  Kraft, 
und  die  Macht  der  Direktion  über  diese  Massen  gab  jenen  Riesenwerken 
den  Ursprung.  Es  war  die  Koncentration  der  Revenuen  ,  wovon  die  Ar- 
beiter leben,  in  eine  Hand  oder  wenige  Hände,  welche  solche  Unternehmungen 
möglich  machte"  -^).  Diese  Macht  asiatischer  und  ägyptischer  Könige 
oder  etruskischer  Theokraten  u.  s.  w.  Ist  in  der  modernen  Gesellschaft 
auf  den  Kapitalisten  übergegangen  ,  ob  er  nun  als  vereinzelter  Kapitalist 
auftritt,  oder,  wie  bei  Aktiengesellschaften,  als  kombinirter  Kapitalist. 

Die  Cooperation  im  Arbeitspiozess ,  wie  wir  sie  in  den  Kulturan- 
fängen der  Menschheit,  bei  Jägervölkern  ^^")  oder  etwa  in  der  Agrikultur 
indischer  Gemeinwesen  vorherrschend  tinden  ,  beruht  einerseits  auf  dem 
G  e  m  e i n  e i  g e n  t  h  u  m  an  den  f^ r o  d  u  k  t  i  o n  s b  e d  i  n  g u  n  gen,  an- 
drerseits darauf,  dass  das  einzelne  Individuum  sich  von  der  Nabelschnur 
des  Stammes  oder  des  Gemeinwesens  noch  ebensowenig  losgerissen  hat, 
wie  das  Bienenindividuuin  vom  Bienenstock.  Beides  unterscheidet  sie 
von  der  kapitalistischen  Cooperation.  Die  sporadische  Anwendung  der 
Cooperation  auf  grossem  Massstab  in  der  antiken  Welt ,  dem  Mittelalter 
und  den  modernen  Kolonien,  beruht  auf  unmittelbaren  Herrschafts- 
und Knechtschafts- Verhältnissen  ,  zumeist  auf  der  Sklaverei.      Die  kapita- 

23)  R.  Jones:  Textbook  ofLeetures  etc.,  p.  7  7,  78.  Die  .-vltassy- 
rischen ,  ägyptischen  u.  s.  w.  Sammlungen  in  London' und  andern  europäischen 
Hauptstädten  machen  uns  zu  Augenzeugen  jener  cooperativen  Arbeitsprozesse. 

23  3)  Linguet  in  seiner  ,,Theorie  des  Lois  civiles"  hat  vielleicht 
nicht  Unrecht,  wenn  er  die  Jagd  für  die  erste  Form  der  Cooperation,  und 
Menschenjagd   (Krieg)  für  eine  der  ersten  Formen  der  Jagd  erklärt. 


317     

listische  Form  setzt  dagegen  von  vornherein  den  freien  Lohnarbeiter  vor- 
aus, der  seine  Arbeitskraft  dem  Kapital  verkauft.  Historiscli  jedocli  ent- 
wickelt sie  sich  im  Gegensatz  zur  Bauernwirthschaft  und  zum  unab- 
hängigen Handwerksbetrieb,  ob  dieser  zünftige  Form  besitze  oderniolit^*), 
Ihnen  gegenüber  erscheint  die  kapitalistische  Cooperation  nicht  als  eine 
besondre  historische  Form  der  Cooperation,  sondern  die 
Cooperation  selbst  als  eine  dem  kapitalistischen  Produk- 
tion sprozess  ei  gen  th  um  li  che  und  ihn  spezifisch  unter- 
scheid e  n  d  e  h  i  s  t  o  r  i  s  cli  e  F  o  r  ni. 

Wie  die  durch  die  Cooperation  entwickelte  gesellschaftliche 
P  r  0  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t  als  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  s  K  a  p  i  - 
tals  erscheint,  so  die  C  oop  era  ti  on  selbst  als  eine  spezifische 
Form  des  kapitali  sti  scli  en  Produktionsprozesses  im 
Gegensatz  zum  Produktionsprozess  vereinzelter  unabhängiger  Arbeiter  oder 
auch  Kleinmeister.  Es  ist  die  erste  Aenderung,  welche  der  wirk- 
liche Arbeitsprozess  durch  seine  Subsumtion  unter  das  Kapital 
erfahrt.  Diese  Aenderung  geht  naturwüchsig  vor  sich.  Ihre  Voraus- 
setzung, gleichzeitige  Beschäftigung  einer  grösseren  Anzahl  von  Lohnarbei- 
tern in  demselben  Arbeitsprozess,  bildetden  Ausgangspunkt  der  kapitalisti- 
schen Produktion.  Dieser  fällt  mit  dem  Dasein  des  Kapitals  selbst  zusam- 
men. Wenn  sich  die  kapitalistische  Produktionsweise  daher  einerseits  als 
historische  Noth  wendig keit  für  die  Verwandlung  des  Arbeitsprozesses 
in  einen  gesellschaftlichen  Prozess  darstellt,  so  andrerseits  diese  gesellschaft- 
liche Form  des  Arbeitsprozesses  als  eine  vom  Kapital  angewandte  Me- 
thode ,  um  ihn  durch  Steigerung  seiner  Produktivkraft  profitlicher  aus- 
zubeuten. 

In  ihrer  bisher  betrachteten  einfachen  Gestalt  fällt  die  Cooperation 
zusammen  mit  der  Produktion  auf  grösserer  Stufenleiter, 
bildet  aber  keine  feste,  charakteristische  Form  einer  besondern  Ent- 
wicklungs  e  p  o  c  h  e  der  kapitalistischen  Produktionsweise.     Höchstens  er- 

-'')  Die  kleine  Bauernwirthschaft  und  der  unabhängige  Handwerksbetrieb, 
die  beide  theils  die  Basis  der  feudalen  Produktionsweise  bilden,  theils  nach  deren 
Auflösung  neben  dem  kapitalistischen  Betrieb  erscheinen,  bilden  zugleich  die 
ökonomische  Grundlage  der  klassischen  Gemeinwesen  zu  ihrer  besten  Zeit ,  nach- 
dem sich  das  ursprünglich  orientalische  Gemeineigentlium  aufgelöst,  und  bevor 
sich  die  Sklaverei   der  Produktion  ernsthaft  bemächtiii;t  hat. 


818     

scheint  sie  annäliernd  so  in  den  noch  handwerksmässigen  Anfangen  der 
Manufaktur^')  und  in  jener  Art  grosser  Agrikultur,  welche  der  Manufaktur- 
periode entspriclit,  und  sich  wesentlich  nur  durch  die  Masse  der  gleich- 
zeitig angewandten  Arbeiter  und  den  Umfang  der  koncentrirten  Produk- 
tionsmittel von  der  Bauernwirthschaft  unterscheidet.  Die  einfache  Coope- 
ration ist  stets  noch  vorherrschende  Form  solcher  Produktionszweige,  worin 
das  Kapital  auf  grosser  Stufenleiter  operirt,  ohne  dass  Theilung  der 
Arbeit  oder  Maschinerie  eine  bedeutende  Rolle  spielte. 

Die  Cooperation  bleibt  die  Grundform  der  kapitalistischen 
Produktionsweise,  obgleich  ihre  einfache  Gestalt  selbst  als  be- 
sondere Form  neben  ihren  weiter  entwickelten  Formen  erscheint. 

3)  Theilung  der  Arbeit  und  Man  u  f  a  k  t  u  r. 

Die  auf  Theilung  der  Arbeit  beruhende  Cooperation  schafft  sich  ihre 
klassisclie  Gestalt  in  der  Manufaktur.  Als  charakteristische  Form  des 
kapitalistischen  Produktionsprozesses  herrscht  sie  vor  während  der  eigent- 
lichen M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  p  e  r  i  o  d  e  ,  die ,  rauh  angeschlagen  ,  von  Mitte  des 
16.  Jahrhunderts  bis  zum  letzten  Dritttheil  des  achtzehnten  währt. 

Die  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  entspringt  auf  doppelte  Weise. 

Entweder  werden  Arbeiter  von  verschiedenartigen,  selbstständi- 
gen Handwerken,  durch  deren  Hände  ein  Produkt  bis  zu  seiner  letzten  Reife 
laufen  muss,  in  eine  Werkstatt  unter  dem  Kommando  desselben  Kapitalisten 
vereinigt.  Z.B.  eine  Kutsche  war  das  Gesammtprodukt  der  Arbeiten  einer 
grossen  Anzahl  unabhängiger  Handwerker,  wie  Stellmacher,  Sattler,  Schnei- 
der, Schlosser,  Gürtler,  Drechsler,  Posamentirer ,  Glaser ,  Maler ,  Lackirer, 
Vergolder  u.  s.  w.  In  der  Kutschenmanufaktur  wurden  alle  diese  ver- 
schiednen  Handwerker  in  einem  Arbeitshaus  vereinigt,  um  einander  gleich- 
zeitig in  die  Hand  zu  arbeiten.  Man  kann  eine  Kutsche  zwar  nicht  vergolden, 
bevor  sie  gemacht  ist.  Werden  aber  viele  Kutschen  gleichzeitig  gemacht,  so 
kann  ein  Theil  beständig  vergoldet  werden,  während  ein  andrer  Theil  eine 
frühere  Phase   des  Produktionsprozesses  durchläuft.       Soweit    stehn  wir 


25)  ,,Whether  the  united  skill ,  industry  and  emulation  of  many  together  on 
the  same  work  be  not  the  way  to  advance  it?  And  whether  it  had  been  otheiwise 
possible  for  England ,  to  have  carried  on  her  Woollen  Manufacture  to  so  great  a 
perfection?"     (Berkeley:    ,,The  Querist."     Lond.  1750,  p.  521.) 


—     319      

nocli  :uif  dem  l')oden  der  eiiifaelion  Cooperation  ,  die  ilir  Material  an  Men- 
schen und  Dingen  vor  fi  nd  et.  Indess  tritt  sehr  bald  eine  wesentliche 
Verändeiiing  ein.  Der  Schneider,  Sclilosser,  Gürtler  u.  s.  w. ,  der  nur  im 
Kut>scli(iiüia.':hen  beschäftigt  ist,  verliert  nach  und  nach  mit  der  Gewohn- 
heit auch  die  Fähigkeit,  sein  altes  Handwerk  in  seiner  ganzen  Ausdchnung'^ 
zu  betreiben.  Andrerseits  erhält  sein  vereinseitigtes  Thun  jetzt  die  zweck- 
mässigste  Form  tur  die  verengte  Wirkungssphäre.  Ursprünglich  erschien 
die  Kutschenmanufaktur  als  eine  Kombination  selbstständiger 
Handwerke.  Sie  wird  allmälig  Theilnng  der  Ku  t  sehen  pr  o- 
duktion  in  ihre  verschiednen  Sonderoperationen,  wovon 
jede  einzelne  zur  ausschliesslichen  P'unktion  eines  Arbeiters  krystallisirt 
und  deren  Gesanmitheit  vom  Verein  dieser  T he i  1  ai'b ei t er  ver- 
richtet wird.  Ei)enso  entstand  die  Tnehmanufciktnr,  und  eine  ganze 
Reihe  andrer  Manufakturen,  aus  der  Kombination  v  e  r  s  ch  i  e  d  n  er  Hand- 
werke untei-  dem  Konunando  desselben  Kapitals-''). 

Die  Manufaktur  entspringt  aber  auch  auf  entgegengesetztem 
Wege.  Es  werden  viele  Handwerker ,  die  Dasselbe  oder  Gleich- 
artiges thun,  z.  B.  Papier  oder  Typen  oder  Nadeln  machen ,  von  d  e  m  - 
selben  Kapital  gleichzeitig  in  derselben  Werkstatt  beschäf- 
tigt. Es  ist  diess  Cooperation  in  der  einfachsten  Form.  Jeder  dieser 
Handwerker  (vielleicht  mit  einem  oder  zwei  Gesellen)  macht  die  ganze 
Waare  und  vollbringt  also  die  verschiednen  zu  iln-er  Herstellnng  erheisch- 
ten Operationen  der  Reihe  nach.  Er  arbeitet  in  seiner  alten  handwerks- 
mässigen  Weise  fort.      Indess  veranlassen  bald  äussere  Umstände  die  Kon- 

-'•)  Um  ein  inelir  moflenies  Beispiel  dieser  Bildungsavt  der  Manufaktur  anzu- 
t'iiliieii ,  folgendes  Citat :  Die  Seidenspinnerei  und  Weberei  von  Lyon  und  Niines 
,,est  toutc  patriarcale ;  eile  emploie  beaucoup  de  fenimes  et  d'enfants ,  mais  sans 
les  epuiser  ni  les  corrompre;  eile  les  laisse  dans  leurs  belies  vallees  de  la  Drome, 
du  Var ,  de  l'Isere ,  de  Vaucluse,  i)Our  v  elever  des  vers  et  divider  leurs  cocons ; 
janiäis  eile  n'entrc  dans  une  ve'ritable  fabriiiue.  Pour  etre  aussi  bien  observe  .  .  . 
le  principe  de  la  division  du  travail ,  s'v  revet  d'un  caractere  special.  II  y  a  bien 
des  divideuses  ,  des  moulineurs  ,  des  teinturieurs  ,  des  eucolleurs  ,  piiis  des  tisse- 
rands  ;  mais  ils  ne  sont  pas  reunis  dans  un  meme  etablissement,  ne  dependcnt  pas 
d'un  meme  maitre ;  tous  ils  sont  independants. "  (A.  Blanqui:  ,,Cours 
d'E  CO  n.  Industrielle.  Re  cu  ei  1 1  i  par  A.  B  1  a  i  s  e.  Pa  ris  (I83S  —  39)", 
p.  44  —  80  passim.)  Seit  Blanqui  diess  schrieb,  sind  die  verschiednen  unab- 
han<:igen  Arbeiter  zum  Tlicil  in  Fabriken  vereini^rt  worden. 


320     

centration  der  Arbeiter  in  demselben  Raum  und  die  Gleichzeitigkeit  ihrer 
Arbeiten  anders  zu  vernutzen.  Es  soll  z.  B.  ein  grösseres  Quantum  fer- 
tiger Waare  in  einer  bestimmten  Zeitfrist  geliefert  werden.  Die  Arbeit 
wird  daher  v  e  r  t  h  e  i  1 1.  Statt  die  verschiedenen  Operationen  von  dem- 
selben Handwerker  in  einer  zeitlichen  Reihefolge  verrichten  zu  lassen, 
werden  sie  von  einander  losgelöst,  isolirt,  räumlich  neben  einander  gestellt, 
jede  derselben  einem  andern  Handwerker  zugewiesen  und  alle  zusammen 
von  den  Cooperirenden  gleichzeitig  ftusgefühi't.  Diese  zufällige  Verth  ei- 
lung wiederholt  sich,  zeigt  ihre  eigenthiimlichen  Vortheile,  und  verknö- 
chert nach  und  nach  zur  systematischen  T  h  e  i  1  u  n  g  d  e  r  A  r  b  e  i  t.  Aus 
dem  individuellen  Produkt  eines  selbstständigen  Handwerkers,  der 
vielerlei  thut,  verwandelt  sich  die  Waare  in  das  g  eselisch  aftl  i  che 
Produkt  eines  Vereins  von  Handwei-kern,  von  denen  jeder  fortwährend  nur 
eine  und  dieselbe  Theiloperalion  verrichtet.  Dieselben  Operationen  ,  die 
in  einander  flössen  als  snccessive  Verrichtungen  des  deutschen  zünftigen 
Papieruiachers,  verselbstständigten  sich  in  der  holländischen  Papiermanufak- 
tur zu  nebeneinander  laufenden  Theiloperationen  vieler  cooperirenden  Ar- 
beiter. Der  zünftige  Nadler  von  Nürnberg  bildet  das  Grundelement  der  eng- 
lischen Nadelmanufaktur.  Während  aber  jener  eine  Nadler  eine  Reihe  von 
vielleicht  20  Operationen  nach  einander  durchlief,  verrichteten  hier  bald  20 
Nadler  neben  einander,  jeder  nur  eine  der  20  Operationen,  die  in  Folge  von 
Erfahrungen  nocli  viel  weiter  gespaltet,  isolirt,  und  zu  ausschliesslichen 
Funktionen  einzelner  Arbeiter  verselbstständigt  wurden. 

Die  Ursprungsweise  der  Manuftiktur,  ihre  Herausbildung  aus  dem 
Handwerk,  ist  also  zwieschlächtig.  Einerseits  geht  sie  von  der  Kom- 
bination verschiedenartiger,  selbstständiger  Handwerke  aus,  die 
bis  zu  dem  Punkt  v  e  r  u  n  s  e  1  b  s  t  s  t  ä  n  d  i  g  t  und  vereinseitigt  werden, 
wo  sie  nur  noch  einander  ergänzende  Theiloperationen  im  Produktions- 
prozess  einer  und  derselben  Waare  bilden.  Andrerseits  geht  sie  von  der 
Cooperation  g  1  e  i  c  h  a  i- 1  i  g  e  r  Handwerker  aus,  zersetzt  dasselbe 
individuelle  Handwerk  in  seine  verschiednen  besonderli  Operationen ,  und 
isolirt  und  verselbstständigt  diese  bis  zu  dem  Punkt ,  wo  jede  der- 
selben zur  ausschliesslichen  Funktion  eines  besondern  Arbeiters  wird.  Einer- 
seits führt  daher  die  Mannfaktur  Theilung  der  Arbeit  in  einen  Produk- 
tionsprozess  ein  oder  entwickelt  sie  weiter,  andrerseits  kombinirt  sie  früher 
geschiedene  Handwerke.      Welches  aber  immer  ihr  besondrer  Ausgangs- 


—     321 

punkt ,  ihre  Scliliissgestalt  ist  dieselbe  —  e  i  »  Pr  o  d  uk  t  i  onsmecha- 
n  i  s  m  u  s ,  dessen  Organe  Menschen  sind. 

Zum  richtigen  Verständniss  der  Theilung  der  Arbeit  in  der  Manufak- 
tur ist  es  wesentlich  folgende  Punkte  festzuhalten :  Zunächst  fallt  die 
Analyse  des  Produktionsprozesses  in  seine  b e s o n d e r n 
Phasen  hier  ganz  und  gar  zusammen  mit  der  Zersetzung  einer 
li  a  n  d  w  e  r  k  s  m  ä  s  s  i  g  e  n  T  h  ä  t  i  g  k  e  i  t  in  ihre  verschiedenen 
T  h  e  i  1 0  p  e  r  a  t  i  0  n  e  n.  Zusammengesetzt  oder  einfach  ,  die  Verrichtung 
bleibt  h  and  werk smässig  und  daher  abhängig  von  Kraft,  Geschick, 
Schnelle,  Sicherheit  des  Einzelarbeiters  in  Handhabung  seines  Instruments. 
Das  Handwerk  bleibt  die  Basis.  Diese  enge  technologische  Basis 
schliesst  wirklich  wissenschaftliche  Analyse  des  Produktionsprozesses  aus, 
da  jeder  Theilprozess ,  den  das  Produkt  untergeht,  als  handwerksmässige 
Theilarbeit  ausführbar  sein  muss.  Eben  weil  das  handwerksmässige  Ge- 
schick so  die  Grundlage  des  Produktionsprozesses  bleibt ,  wird  jeder  Ar- 
beiter ausschliesslich  einer  Theilfunktion  angeeignet  und  seine  Arbeits- 
kraft in  das  lebenslängliche  Organ  dieser  Theilfunktion  verwandelt.  End- 
lich ist  diese  Theilung  der  Arbeit  eine  besondere  Art  der  Coopera- 
tion, und  manche  ihrer  Vortheile  entspringen  aus  dem  allgemeinen  Wesen, 
nicht  aus  dieser  besonderen  Form  der  Cooperation. 

Gehn  wir  nun  näher  auf  das  f^inzelne  ein,  so  ist  zunächst  klar ,  dass 
ein  Arbeiter,  der  lebenslang  eine  und  dieselbe  einfache  Operation  verrichtet, 
seinen  ganzen  Körper  in  ihr  automatisch  einseitiges  Organ  verwandelt  und 
daher  weniger  Zeit  dazu  verbraucht  als  der  Handwerker,  der  eine  ganze 
Reihe  von  Operationen  abwechselnd  ausführt.  Der  kombinirte  Ge- 
sammtarbeiter,  der  den  lebendigen  Mechanismus  der  Manufaktur 
bildet,  besteht  aber  aus  lauter  solchen  einseitigen  Theilarbeitern.  Im  Ver- 
gleich zum  selbstständigen  Handwerk  wird  daher  mehr  in  weniger  Zeit 
producirt  oder  die  Produktivkraft  der  Arbeit  gesteigert '^^j.  Auch  vervoll- 
kommnet sich  die  Methode  der  Theilarbeit,  nachdem  sie  zur  ausschliess- 
lichen Funktion  einer  Person  verselbstständigt  ist.    Die  stete  Wieder- 


27)  ,,The  more  any  manufactiire  of  much  variety  shall  be  distributcd  and 
assigned  to  dift'eient  artists ,  the  same  must  ueeds  be  better  done  and  with  greater 
expedition  ,  with  less  loss  of  time  and  labour. "  (,,The  Ady  an  tages  ofthe 
East  In dia  Trade.      Lond.  1720",  p.  71.) 

I.  21 


322 

liolung  desselben  beschränkten  Tliuns  und  die  Koncentralion  der  Aufmerk- 
samkeit auf  diess  Beschränkte  lehren  erfahiuiigsmässig  den  bezweckten 
Nutzeffekt  mit  geringstem  Krafiaufwand  erreichen.  Da  aber  immer  ver- 
schiedne  Arbeitergenerationen  gleichzeitig  zusammenleben  und  in  densel- 
ben Manufakturen  zusammenwirken,  befestigen,  häufen  und  übertragen 
sich  bald  die  so  gewonneneu  technischen  Kunstgriffe'-^).  Die  Manu-^ 
faktur  producirt  in  der  That  die  Virtuosität  des  Detailarbciters ,  indem  sie 
die  naturwüchsige  Sonderung  der  Gewerbe,  die  sie  in  der  Gesellschaft  vor- 
fand, im  Innern  der  Werkstatt  reproducirt  und  systematisch  zum  Extrem 
treibt.  Andrei'seifs  entspricht  ihre  \'erwaml!uug  der  Theilarbeit  in  den 
Lebensberuf  eines  Menschen  dem  Trieb  früherer  Gesellschaften,  die  Ge- 
werbe erblich  zu  machen,  sie  in  Kasten  zu  versteinern,  oder,  wo  be- 
stimmte historische  Bedingungen  dem  Kastenwesen  widersprechende  Varia- 
bilität des  Individuums  erzeugen ,  die  Arbeitssonderung  wenigstens  in 
Zünfte  zu  verknöcliern.  Die  Entstehung  dieser  Kasten  und  Zünfte  folgt 
demselben  Naturgesetz,  das  die  Sonderung  von  Pflanzen  und  Thieren  in  Arten 
und  Unterarten  regelt ,  nur  dass  auf  einem  gewissen  Entwicklungsgrad  die 
Erblichkeit  der  Kasten  oder  die  Ausschliesslichkeit  der  Zünfte  als  ge- 
sellschaftliches Gesetz  dekretirt  wird  29^.  ,,Die  Musline  von 
Dakka  sind  an  Feinheit ,  die  Kattune  und  andre  Zeuge  von  Koromandel 
an  Pracht  und  Dauerhaftigkeit  der  Farben ,  niemals  übertreffen  worden. 
Und  dennoch  werden  sie  producirt  ohne  Kapital ,  Maschinerie,  Theilung 
der  Arbeit,   oder  irgend  eins  der  andern  Mittel,  die  der  Fabrikation  in 


-^)  ,,Easy  labour  is  transmitted  skill."  (Th.  Hodgskin  1.  c.  p.  125.) 
■^9)  ,,Auch  die  Kiinste  sind  ...  in  Aegjpten  zu  dem  gehürigen  Gi'ad  von 
Vollkommenheit  gediehu.  Denn  in  diesem  Lande  allein  dürfen  die  Handwerker 
durchaus  nicht  in  die  Geschäfte  einer  andern  Biirgerklasse  eingreifen  ,  sondern 
bloss  den  nach  dem  Gesetz  ihrem  Stamme  erblich  ziigehürij;en  Beruf  treiben  .  .  . 
Bei  andern  Völkern  findet  man,  dass  die  Gewerbsleute  ihre  Aufmerksamkeit  auf 
zu  viele  Gegenstände  vertheilen  .  .  .  Bald  versuchen  sie  es  mit  dem  Landbau,  bald 
lassen  sie  sich  in  Handelsgeschäfte  ein  ,  bald  befassen  sie  -sich  mit  zwei  oder  drei 
Künsten  zugleich.  In  Freistaaten  laufen  sie  meist  in  die  Volksversammlungen  .  .  . 
In  Ae^ypten  dagegen  verfällt  jeder  Handwerker  in  schwere  Strafen,  wenn  er  sich 
in  Staatsgeschäfte  mischt,  oder  mehrere  Künste  zugleich  treibt.  So  kann  nichts 
ihren  Berufsfleiss  stören  .  .  .  Zudem,  wie  sie  von  ihren  Vorfahren  viele  Regeln 
haben,  sind  sie  eifrig  darauf  bedacht,  noch  neue  Vortheile  aufzufinden."  (Dio- 
d  o  r  u  s  S  i  c  u  1  u  s  :    H  i  s  t  o  r  i  s  c  h  e  B  i  b  1  i  o  t  h  e  k  1.  I,  c.  74.) 


323     

Europa  so  viele  Vortheile  bieten.  Der  Weber  ist  ein  vereinzeltes  Indivi- 
diinm ,  der  das  Gewebe  auf  Bestellung;  eines  Kunden  verfertigt  und  mit 
einein  W(;bstulil  von  der  einfachsten  Konstruktion ,  uianehnial  nur  beste- 
hend aus  hölzernen  Stangen ,  die  roh  zusaniiiiengefügt  sind.  Er  besitzt 
selbst  keinen  Appaiat  zum  Aufziehn  der  Kette ,  der  Webstuhl  muss  daher 
in  seiner  ganzen  Länge  ausgestreckt  bleiben  und  wird  so  unförmlich  und 
weit,  dass  er  keinen  Raum  findet  in  der  Hütte  des  Producenten ,  der  seine 
Arbeit  dalier  in  freier  Luft  verrichten  muss ,  wo  sie  durch  jede  Wetter- 
änderung unterbrochen  wird"  ^o).  Es  ist  nur  das  von  Generation  auf 
Generation  geliäufte  und  von  Vater  auf  Sohn  vererbte  Sondergeschick, 
das  dem  Hindu  wi(;  der  Spinne  diese  Virtuosität  verleiht.  Und  dennoch 
verrichtet  ein  solcher  indischer  Weber  sehr  komplicirte  Arbeit,  verglichen 
mit  der  Mehrzahl  der  Manufakturaibeiter. 

Ein  Handwerker,  der  die  verschiedenen  Theilprozesse  in  der  Pro- 
duktion eines  Machwerks  nach  einander  ausführt,  muss  bald  den  Platz, 
bald  die  Instrumente  wechseln.  Der  Uebergang  von  einer  Operation  zur 
andern  unterbricht  den  Fluss  seiner  Arbeit  und  bildet  gewissermassen 
Poren  in  seinem  Arbeitstag.  Diese  Poren  verdichten,  sobald  er  den 
ganzen  Tag  ein  und  dieselbe  Operation  koiitinuirhch  verrichtet  oder  sie 
verschwinden  in  dem  Ma^se,  wie  der  Wechsel  seiner  Operationen  abnimmt. 
Die  gesteigerte  Produktivität  ist  hier  entweder  der  zunehmenden  Ausgabe 
^'On  Arbeitskrai't  in  einem  gegebneu  Zeitraum  geschuldet,  also  wach- 
sender 1  n  t  e  n  s  i  v  i  t  ä  t  der  Arbeit,  oder  einer  Abnahme  des 
u  n  p  1'  o  d  u  k  t  i  V  e  n  Verzehrs  von  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t.  Der  Ueberschuss 
von  Kraftaufwand  nämlich,  den  jeder  Uebergang  aus  der  Ruhe  in  die  Be- 
wegung erheischt ,  kompensirt  sich  bei  längerer  Fortdauer  der  einmal  er- 
reichten Normalgeschwindigkeit.  Andrerseits  zerstört  die  Kontinuität 
gleichförmiger  Arbeit  die  Spann-  und  Schwungkraft  der  Lebensgeister, 
die  im  Wechsel  der  Thätigkeit  selbst  ihre  Erholung  und  ihren  Reiz 
finden. 

Die  Produktivität  der  Arbeit  hängt  niclit  nur  von  der  Virtuosität 
des  Arbeiters  ab,   sondern  auch  von  der  Vollkommenheit  seiner  Wer k- 


3")  ,,Historieal  and  d  esc  riptive  Account  ufBrit.  Indiaetc.by 
HughMurray,  Jam  es  Wi  Is  on  etc."  Edinburgh  1832,  v.  II,  p.  449. 
Der  indische  Webstuhl  ist  hochschäftig,  d.  h.  die  Kette  ist  vertikal  aufgespannt. 

21* 


324     

zeuge.  Werl<zcuge  derselben  Ai't,  wie  Schneide-,  Bohr-,  Stoss-,  Schhig- 
instrumente  u.  s.  w.  werden  in  verschiedenen  Arbeitsprozessen  gebraucht, 
und  in  demselben  Arbeitsprozess  dient  dasselbe  Instrument  zu  verschiednen 
Verrichtungen.  Sobald  jedoch  die  verschiednen  Operationen  eines  Ar- 
beitsprozesses von  einander  losgelöst  sind  und  jede  Theiloperation  in  der 
Hand  desTlieilarbeiters  eine  möglichst  entsprechende  und  daher  ausschliess- 
liche Form  erhält,  werden  Veränderungen  der  vorher  zu  verschiednen 
Zwecken  dienenden  Weikzeuge  nothwendig.  Die  Richtung  ihres  Form- 
wechsels ergiebt  sich  aus  der  Eriahrung  der  besondern  Scliwierigkeiten, 
welche  die  unveränderte  Form  in  den  Weg  legt.  Die  Differen- 
zirung  der  Arbeitsinstrumente,  wodurch  Instrumente  derselben  Art  be- 
sondre feste  Formen  für  jede  besondre  Nutzanwendung  erhalten  ,  und  ihre 
Spez  i  a  1  i  si  ru  n  g  ,  wodurch  jedes  solches  Sonderinstrument  nur  in  der 
Hand  spezifischer  Theilarbeiter  in  seinem  ganzen  Umfang  wirkt ,  charak- 
terisiren  die  Manufaktur.  Zu  Birmingham  aliein  producirt  man  etwa  500 
Varietäten  von  Hämmern,  wovon  jeder  nicht  nur  für  einen  besondern  Pro- 
duktionsprozess ,  sondern  eine  Anzahl  Varietäten  oft  nur  für  verschiedne 
Operationen  in  demselben  Prozess  dient.  Die  Manufakturperiode  verein- 
facht ,  verbessert  und  vermannigfacht  die  Arbeitswerkzeuge  durch  deren 
Anpassung  an  die  ausschliesslichen  Sonderfunktionen  der  Theilarbeiter  ^i). 
Sie  schatft  damit  zugleich  eine  der  materiellen  Bedingungen  der 
Maschinerie,  die  aus  einer  Kombination  einfacher  Instrumente  besteht. 

Der  Detailarbeiter  und  sein  Instrument  bilden  die  einfachen  Ele- 
mente der  Manufaktur.  Wenden  wir  uns  jetzt  zu  ihrem  Gesammt- 
ra  e  c  h  a  n  i  s  m  u  s. 

Die  Gliederung  der  Manufa"ktur  besitzt  zwei  Grundformen,  die 


31)  Darwia  bemerkt  in  seinem  Elpoche  machenden  Werk  über  ,,die  Ent- 
stehung der  Arten"  mit  Bezug  auf  die  natürlichen  Organe  der  Pflanzen  und 
Thiere  :  ,, So  lange  ein  und  dasselbe  Organ  verscliiedene  Arbeiten  zu  verrichten 
hat,  lässt  sich  ein  Grui\d  für  seine  Veränderlichkeit  vielleicht  darin  rinden,  dass 
natürliche  Züchtung  jede  kleine  Abweichung  der  Form  weniger  sorgfältig  erhält 
oder  unterdrückt,  als  wenn  dasselbe  Organ  nur  zu  einem  besondern  Zwecke  allein 
bestimmt  wäre.  So  mögen  Messer,  welche  allerlei  Dinge  zu  schneiden  bestimmt 
sind,  im  Ganzen  so  ziemlich  von  einerlei  Form  sein,  während  ein  nur  zu  einerlei 
Gebrauch  bestimmtes  Werkzeug  für  jeden  andern  Gebrauch  auch  eine  andre  Form 
haben  rauss. " 


325     

trotz  gelegentlicher  Versclilingung  zwei  wesentlich  verschiedne  Arten  bil- 
den und  namentlich  auch  bei  der  späteren  Verwandlung  der  Manufaktur 
in  die  maschinenartig  betriebene ,  grosse  Industrie  eine  ganz  verschiedne 
Rolle  spielen.  Dieser  Doppelcharakter  entspringt  aus  der  Natur  des 
, Machwerks  selbst.  Es  wird  entweder  gebildet  durch  bloss  mechanische 
Zusammensetzung  selbstständiger  Theilprodukte  oder  verdankt  seine  fer- 
tige Gestalt  einer  Reihenfolge  zusammenhängender  Prozesse  und  Manipu- 
lationen. 

Eine  Lokomotive  z.  B.  besteht  aus  mehr  als  5000  selbstständigen 
Theilen.  Sie  kann  jedoch  nicht  als  Beispiel  der  ersten  Art  der  eigent- 
lichen Manufaktur  gelten ,  weil  sie  ein  Gebilde  der  grossen  Industrie  ist. 
Wohl  aber  die  Uhr,  an  welcher  auch  William  Petty  die  manufaktur- 
mässige  Theiluug  der  Arbeit  veranschaulicht.  Aus  dem  individuellen 
Werk  eines  Nihniberger  Handwerkers  verwandelte  sich  die  Uhr  in  das  ge- 
sellschaftliche Produkt  einer  Unzahl  von  Theilarbeitern ,  wie  Rohwerk- 
macher, Uhrfedermacher,  ZifFerblattmacher ,  Spiralfedermacher,  Steinloch- 
und  Riibinhebelmacher,  Zeigermacher,  Gehäusemacher,  Schraubenmacher, 
Vergolder,  mit  vielen  U  n  t  e  r  a  b  t  h  e  i  1  u  n  g  e  n  ,  wie  z.  B.  Räderfabrikant 
(Messing-  und  Stahlräder  wieder  geschieden),  Triebmacher,  Zeigerwerk- 
macher, acheveur  de  pignon  (befestigt  die  Räder  auf  den  Trieben,  polirt 
die  f\\cettesu.s.  w.),  Zapfenmacher,  planteur  de  finissage  (setzt  verschiedne 
Räder  und  Triebe  in  das  Werk) ,  finisseur  de  barillet  (lässt  Zähne  ein- 
schneiden,  macht  die  Löcher  zur  richtigen  Weite,  härtet  Stellung  und  Ge- 
sperr), Hemmungmacher,  bei  der  Cylinderhenimung  wieder  Cylindermacher, 
Steigradmacher ,  Unruhemacher ,  Raquettemacher  (das  Rückwerk ,  woran 
die  Uhr  regulirt  wird) ,  planteur  d'echappement  (eigentliche  Hemmung- 
macher) ;  dann  der  repasseur  de  barillet  (macht  das  Federhaus  und 
Stellung  ganz  fertig),  Stahlpolirer,  Räderpolirer,  Schraubenpolirer,  Zahlen- 
maler, Blattmacher  (schmelzen  das  Email  auf  das  Kupfer),  fabricant 
de  pendants  (macht  bloss  die  Bügel  des  Gehäuses)  ,  finisseur  de  charniere 
(steckt  das  Messingstift  in  die  Mitte  des  Gehäuses  u.  s.  w.)  ,  faiseur  de 
secret  (macht  die  Federn  im  Gehäuse,  die  den  Deckel  aufspringen  machen), 
graveur,  ciliceur,  pohsseur  de  boite  u.  s.  w. ,  u.  s.  w. ,  endlich  der  re- 
passeur, der  die  ganze  Uhr  zusammensetzt  und  sie  gehend  abliefert.  Nur 
wenige  Theile  der  Uhr  laufen  durch  verschiedne  Hände  und  alle  diese 
membra  disjecta  sammeln  sich  erst  in  der  H.and ,  die  sie  schliesslich  in  ein 


32,6     

mechanisches  Ganze  verbindet.  Diess  äusserliche  Verhältniss  des  fertigen 
Prodnkts  zu  seinen  verschiedenartigen  Elementen  lässt  hier,  wie  bei  ähn- 
lichem Machwerk,  die  Kombination  der  Theilarbeiter  in  derselben 
Werkstatt  zufällig.  Die  Theilarbeiten  können  selbst  wieder  als  von  ein- 
ander unabhängige  Handwerke  betrieben  werden ,  wie  im  Kanton  Waadt 
und  Neufchatel,  während  in  Genf  z.  B.  grosse  Ulirenmanufakturen  bestehn, 
d.  h.  unmittelbare  Cooperation  der  Theilarbeiter  unter  dem  Kommando 
eines  Kapitals  stattfindet.  Auch  im  letztren  Fall  werden  Zifferblatt,  Feder 
und  Gehäuse  selten  in  der  Manufaktur  selbst  veilertigt.  Der  kombinirte 
manufakturmässige  Betrieb  ist  hier  nur  unter  ausnahmsweiseu  Verhält- 
nissen profitlich ,  weil  die  Konkurrenz  unter  den  Arbeitern ,  die  zu  Hause 
arbeiten  wollen,  am  grössten  ist,  die  Zersplitterung  der  Produktion  in  eine  * 
Masse  heterogener  Prozesse  wenig  Verwendung  gemeinschaftlicher  Arbeits- 
mittel erlaubt,  und  der  Kapitalist  bei  der  zerstreuten  Fabrikation  die  Aus- 
lage für  Arbeitsgebäude  u.  s.  w.  erspart  ^^).  Indess  ist  auch  das  Ver- 
hältniss dieser  Detailarbeiter,  die  zu  Hause ,  aber  für  einen  Kapitalisten 
(Fabrikant,  etablisseur)  arbeiten,  ganz  und  gar  verschieden  von  dem  des 
selbstständigen  Handwerkers,  der  für  seine  eignen  Kunden  arbeitet  ^3). 


32)  Genf  hat  im  Jahr  1854  80,000  Uhren  producirt,  noch  nicht  ein  Fünftheil 
der  Uhrenprodiiktion  des  Kanton  Neufchatel.  Clhaux-de-Fonds ,  das  man  als  eine 
einzige  ührenmanufaktur  betrachten  kann,  liefert-allein  jährlich  doppelt  so  viel  als 
Genf.  Von  1850—61  lieferte  Genf  750,000  Uhren.  Siehe:  ,, Report  from 
Geneva  on  the  Watch  Trade"  in  ,, Reports  by  H.  M's.  Secretaries 
of  Embassy  and  Legation  on  the  Manu  factu  res,  Commerce  etc. 
No.  6.  1863."  Wenn  die  Zusammenhangslosigkeit  der  Prozesse ,  worin  die  Pro- 
duktion nur  zusammengesetzter  Machwerke  zerfällt,  an  und  für  sich  die 
Verwandlung  solcher  Manufakturen  in  den  Maschinenbetrieb  der  grossen  Industrie 
sehr  erschwert,  kommen  bei  der  Uhr  noch  zwei  andre  Hindernisse  hinzu,  die  Klein- 
heit und  Delikatesse  ihrer  Elemente,  und  ihr  Luxuscharakter,  daher  ihre  Varietät, 
so  dass  z.  B.  in  den  besten  Londoner  Häusern  das  ganze  Jahr  hindurch  kaum  ein 
Dutzend  Uhren  gemacht  werden,  die  sich  ähnlich  sehn.  Die  Uhrenfabrik  von 
Vacheron  et  Constantin ,  die  mit  Erfolg  Maschinerie  anwendet ,  liefert  auch  höch- 
stens 3 — 4  verschiedne  Varietäten  von  Grösse  und  Form. 

33)  In  der  Uhrmacherci ,  diesem  klassischen  Beispiel  der  heterogenen  Manu- 
faktur, kann  man  sehr  genau  die  obenerwähnte,  aus  der  Zersetzung  der  band  werks- 
mässigen  Thätigkeit  entspringende  Di  ff  ere  n  zi  r  u  n  g  und  Sp  ezi  alisi  rung 
der  Arbeitsinstrumente  studiren. 


Die  zwoite  Art  der  Manufaktur ,  ihre  vollendete  Form ,  pi  oducirt 
Maehwerke,  die  zusammenhängende  Entwieklungsphasen,  eine  Reilienfolge 
von  Stufenprozessen  durchlaufen ,  wie  z.  R.  der  Dralit  in  der  Nahnadel- 
niannfaktnr  die  Hände  von  72  und  selbst  92  spezifischen  Theilarbeltern 
(lurcJiläuft. 

Soweit  solche  Manufaktur  ursprünglich  zerstreute  Handwerke  koiu^ 
binirt,  vermindert  sie  die  r  äum  li  che  Tr  en  n  ung  zwischen  den  beson- 
dern  Prodnktionsphasen  des  Machwerks.  Die  Zeit  seines  üebergangs  aus 
<^inera  Stadium  in  das  andre  wird  verkürzt,  ebenso  die  Arbeit,  welche  diese 
Uebergänge  vermittelt  3*).  Im  Vergleich  zum  Handwerk  wird  so  Produk- 
tivkraft gewonnen,  und  zwar  entspringt  dieser  Gewinn  aus  dem  allge- 
meinen cooperativen  Charakter  der  Manufaktur.  Andrerseits 
bedingt  ihr  eigenthümliches  Prinzip  der  Theilung  der  Aibeit  eine  Iso- 
lirung  der  verscliiednen  Produktionsphasen,  die  als  eben  so  viele  hand- 
werksmässige  Theilarbeiten  gegen  einander  verselbstständigt  sind.  Die 
Herstellung  und  Erhaltung  des  Zusammenhangs  zwischen  den  isolirten 
Fimktionen  ernöthigt  beständigen  Transport  des  Machwerks  aus  einer 
Hand  in  die  andre  und  aus  einem  Prozess  in  den  andern.  Vom  Stand- 
l)iinkt  der  grossen  Industrie  tritt  diess  als  eine  charakteristische, 
kostspielige  und  dem  P  r  i  n  z  i  p  der  Manufaktur  i  m  m  a  n  e  n  t  e  Beschränkt- 
heit hervoi'  ^^). 

Betrachtet  man  ein  bestimmtes  Quantum  Rohmaterial,  z.  B,  von 
Lumpen  in  der  Papiermauufaktur  oder  von  Draht  in  der  Nadelmanufak- 
tur, so  durchläuft  es  in  den  Händen  der  verscliiednen  Theilarbeiter  eine 
zeitliche  Stufenfolge  von  Produktionsphasen  bis  zu  seiner  Schlussgestalt. 
Betrachtet  man  dagegen  die  Werkstatt  als  einen  Gesammtmechanismus, 
so  befindet  sich  das  Rohmaterial  gleichzeitig  in  allen  seinen  Produk- 
tionsphasen auf  einmal.  Mit  einem  Theil  seiner  vielen  instrumentbewaff- 
neten Hände  zieht  der  aus  den  Detailarbeitern  kombinirte  Gesammtarbeiter 


'■''')  ,,ln  so  dose  a  cohabitation  of  the  People ,  tlie  caniage  must  needs  be 
less."     (,,The  A  d  van  tag  es  o  f  th  e  E  as  t  In  d  ia  Trade"  ,    p.  166.) 

3'')  .,The  Isolation  of  the  difterent  stages  of  manufactuve  coiisequent  upon 
the  cmiiloyment  of  nianual  labour  adds  immensely  to  the  cost  of  produetion  ,  the 
loss  mainly  arising  fioni  the  niere  removals  from  one  process  toanother."  (,,The 
Industry  of  Nation s.     Lond.  185.5".  Part  II,  p.  200.) 


328     

tlfii  Diaiit ,  während  er  gleidizeitig  mit  andern  Händen  und  Werkzeugen 
ihn  streckt,  mit  andern  schneidet,  spitzt  u.  s.  w.  Aus  einem  zeitlichen 
Naclieinander  sind  die  verschiednen  Stufenprozesse  in  ein  räumliches 
Nebeneinander  verwandelt.  Daher  Lieferung  von  mehr  fertiger  Waare 
in  demselben  Zeitraum  36).  Jene  Gleichzeitigkeit  entspringt,  zwar  aus  der 
allgemeinen  cooperativen  Form  des  Gesamnitprozesses,  aber  die  Manufak- 
tur findet  nicht  Snir  die  Bedingungen  der  Cooperation  vor,  sondern  schafft 
sie  theilweise  erst  durch  die  Zerlegung  der  handwerksmässigen  Thätigkeit. 
Andrerseits  erreicht  sie  diese  gesellschaftliche  Organisation  des  Arbeits- 
prozesses nur  durch  Festsehmieden  desselben  Arbeiters  an  dasselbe  Detail. 
Da  das  Theilprodukt  jedes  Theilarbeiters  zugleich  nur  eine  besondre 
Entwicklungsstufe  desselben  Machwerks  ist,  liefert  jeder  Arbeiter  oder 
jede  Arbeitergruppe  der  andern  ihr  Rohmaterial.  Das  Arbeilsresultat  des 
einen  bildet  den  Ausgangspunkt  für  die  Arbeit  des  andern.  Der  eine  Ar- 
beiter beschäftigt  daher  hier  unmittelbar  den  andern.  Die  nothwendige 
Arbeitszeit  zur  Erreichung  des  bezweckten  Nutzeffekts  in  jedem  Theilpro- 
zess  wird  erfahrungsmässig  festgestellt  und  der  Gesammtmechanis- 
mus  der  Manufaktur  beruht  auf  der  Voraussetzung,  dass  in  ge- 
gebner Arbeitszeit  ein  gegebnes  Resultat  erzielt  wird.  Nur 
unter  dieser  Voraussetzung  können  die  verschiednen,  einander  ergänzenden 
Arbeitsprozesse  ununterbrochen ,  gleichzeitig  und  räumlich  neben  einander 
fortgehn.  Es  ist  klar,  dass  diese  unmittelbare  Abhängigkeit 
der  Arbeiten  und  daher  der  Arbeiter  von  einander  jeden  Einzelnen  zwingt,, 
nur  die  nothwendige  Zeit  zu  seiner  Funktion  zu  verwenden ,  und  so  eine 
ganz  andere  Kontinuität ,  Gleichförmigkeit ,  Regelmässigkeit ,  Ordnung  37) 
und  namentlich  auch  I  n  t  e  n  s  i  v  i  t  ä  t  der  Arbeit  erzeugt  wird  als  im 
unabhängigen  Handwerk  oder  selbst    der  einfachen    Cooperation.      Dasa 


sfi)  ,,It  (the  division  of  labour)  produces  also  an  economy  of  time,  by  separat- 
ing  the  work  into  its  difterent  branches,  all  of  wliicli  may  be  carried  on  inio  exe- 
ciition  at  the  same  moment  .  .  .  By  carrying  on  all  the  difterent  processes  at  once, 
which  an  individual  miist  have  executed  separately,  it  becomes  possible  to  produce 
a  multitude  of  pins  for  instance  conipletely  finished  in  the  sarae  time  as  a  Single 
pin  might  have  been  either  ein  or  pointed."     (D  ugal  d  Stewart  1.  c.  p.  319.; 

3'')  ,,The  more  variety  of  artists  to  every  manufacture  .  .  .  the  greater  the 
Order  and  regularity  of  every  work ,  the  same  must  needs  be  done  in  less  time ,  the 
labour  must  be  less.-'     (,,Tb  e  A  d  van  tages  etc."  p.  68.) 


■62\)     

auf  eine  VVaare  nur  die  zu  ihrer  Herstellung  gesellschaftlich  noth- 
w  endige  Arbeitszeit  verwandt  wird ,  erscheint  bei  der  ^Vaarenpro- 
duktion  überhaupt  als  äusserei'  Zwang  der  Konkurrenz ,  weil,  oberflächlich 
ausgedrückt,  jeder  einzelne  Producent  die  Waare  zu  ihrem  Marktpreis 
verkaufen  niuss.  Lieferung  von  gegebnem  Produktenquantum  in  gegebner 
Arbeitszeit  wird  dagegen  hier  in  der  Manufaktur  technologisches 
Gesetz    des    Produktionsprozesses    selbst^»). 

Verschiedne  Operationen  bedürfen  jedoch  ungleicher  Zeitlängen 
und  liefern  daher  in  gleichen  Zeiträumen  ungleiche  Quanta  vonTlieiiproduk- 
ten.  Soll  also  derselbe  Arbeiter  Tag  aus  Tag  ein  stets  nur  dieselbe  Operation 
verrichten,  so  müssen  für  verschiedne  Operationen  verschiedne  Ver- 
bal tn  issza  h  len  von  Arbeitern  verwandt  werden,  z.  B.  4  Giesser 
und  2  Abbrecher  auf  einen  Frottirer  in  einer  Typenmanufaktur ,  wo  der 
Giesser  stündlich  2000  Typen  giesst,  der  Abbrecher  4000  abbricht  und 
der  Frottirer  8000  blank  reibt.  Hier  kehrt  das  Prinzip  der  Cooperation 
in  seiner  einfachsten  Form  zurück,  gleichzeitige  Beschäftigung  Vieler,  die 
Gleichartiges  thun  ,  aber  jetzt  als  Ausdruck  eines  organischen  Ver- 
hältnisses. Die  manufakturniässige  Theilung  der  Arbeit  vereinfacht  und 
vermanniglacht  also  nicht  nur  die  qualitativ  unterschiedneu  Organe  des 
gesellschaftlichen  Gesamnitarbeiters,  sondern  schafft  auch  ein  mathematisch 
festes  Verhältniss  für  den  quantitativen  Umfang  dieser  Organe,  d.  h. 
für  die  relative  Arbeiteranzahl  oder  relative  Grösse  der  Arbeiter- 
gruppen in  jeder  Sonderfunktion.  Sie  entwickelt  mit  der  qualitati- 
ven Gliederung  die  quantitative  Regel  und  Proportio- 
nalität  des    gesellschaftlichen  Arbeitsprozesses. 

Ist  die  passendste  Verhältnisszahl  der  verschiednen  Gruppen  von 
Theilarbeitern  erfahrungsmässig  festgesetzt  für  eine  bestimmte  Stufenleiter 
der  Produktion,  so  kann  man  diese  Stufenleiter  nur  ausdehnen,  indem  man 
ein     Multipel    jeder     besondern     Arbeitergruppe    verwendet  ^^j.       Es 


3^')  Indess  erreicht  der  maniifakturmässige  Betrieb  diess  Resultat  in  vielen 
Zweigen  nur  unvollkommen  ,  weil  er  die  allgemeinen  chemischen  und  physischen 
Bedingungen  des  Produktionsprozesses  nicht  mit  Sicherheit  zu  kontroliren  weiss. 

33)  ,, Wenn  die  Erfahrung,  je  nach  der  besondren  Natur  der  Produkte  jeder 
Manufaktur,  sowehl  die  vortheilhafteste  Art  die  Fabrikation  in  Thciloperationen 
zu  spalten  ,   als  auch  die  für  sie  nöthige  Arbeiterzahl   kennen  gelehrt  hat ,   werden 


:m)    

kommt  liinzii,  tlass  dasselbe  Individuum  gewisse  Arbeiten  eben  so  gut  auf 
t^rösserer  als  kleinerer  Staffel  ausführt,  z.  B.  die  Arbeit  der  Oberaufsicht, 
den  Transport  der  Tlieilprodukte  aus  einer  Produktionsphase  in  die  andre 
u.  s.  w.  Die  Verselbstständigung  dieser  Funktionen,  oder  ihre  Zuweisung 
an  besondere  Arbeiter ,  wird  also  erst  vortheilhaft  mit  Vergrösserung  der 
l)eschäftigten  Arbeiterzahl ,  aber  diese  Vergrösserung  muss  sofort  alle 
Oruppen  proportioneil  ergreifen. 

Die  einzelne  Gruppe,  als  eine  Anzahl  von  Arbeitern,  die  die- 
selbe Theiifnnktion  verrichten ,  besteht  aus  homogenen  P^leraenten 
und  bildet  e';i  einfaches  Organ  des  Gesaramtmechanismus.  In  verschied- 
uen  Mamifakturen  jedoch  ist  die  Gruppe  selbst  ein  gegliederter  Ar- 
beitskörper, während  der  Gesammtmechanismus  durch  die  Wieder- 
holung oder  Vervielfältigung  dieser  produktiven  Elementarorganismen  ge- 
liildet  wird.  Nehmen  wir  z.  B.  die  Manufaktur  von  Glasflaschen.  Sie 
7A'rfällt  in  drei  wesentlich  unterschiedne  Phasen.  Erstens  die  vorbe- 
reitende Phase,  wie  Bereitung  der  Glaskomposition ,  Mengung  von 
Sand,  Kalk  u.  s.  w.  und  Schmelzung  dieser  Komposition  zu  einer  flüssigen 
Glasmasse  ^^).  In  dieser  ersten  Phase  sind  verschiedne  Theilarbeiter  be- 
schäftigt, ebenso  in  der  Schlussphase,  der  Entfernung  der  Flaschen 
uns  den  Trockenöfen  ,  ihrer  Sortirung,  Verpackung  u.  s.  w.  Zwischen 
beiden  Phasen  seht  in  der  Mitte  die  eigentliche  Glasmacherei  oder 
V'erarbeltung  der  flüssigen  Glasmasse.  An  demselben  Munde  eines  Glas- 
ofens arbeitet  eine  Gruppe,  die  in  England  das  „hole"  (Loch)  heisst ,  und 
aus  einem  bottle  maker  oder  finislier,  einem  blower,  einem  gatherer,  einem 
pntter  up  oder  whetter  off  und  einem  taker  in  zusammengesetzt  ist.  Diese 
fünf  Theilarbeiter  bilden  eben  so  viele  Sonderorgane  eines  einzigen  Arbeits- 
körpers, der  nur  als  Einheit ,  also  nur  durch  unmittelbare  Cooperation  der 
Fünf  wirken  kann.  Fehlt  ein  Glied  des  fünftheiligen  Körpers ,  so  ist  er 
paralysirt.      Derselbe  Glasofen  hat  aber  verschiedne  Oeffnungen ,  in  Eng- 


iiUe  Etablissements,  die  kein  exaktes  Multiplum  dieser  Zahl  anwenden,  mit  weniger 
Oekonomie  fabriziren  ....  Diess  ist  eine  der  Ursachen  der  kolossalen  Ausdeh- 
nung industrieller  Etablissements."  (Ch.  Babbage:  ,.0  n  t  h  e  Ec  ono  m  y  o f 
Machinery."     2nd  ed.    Lond.  1832,  ch.  XX.) 

''0)  In  England  ist  der  Schmelzofen  getrennt  vom  Glasofen  ,  an  dem  das  Glas 
verarbeitet  wird,    in  Belgien  z.  B.  dient  derselbe  Ofen  zu  beiden  Prozessen. 


331      

land  z.  B.  4  —  6,  deren  jede  einen  irdenen  Sehnielztiegel  mit  flüssigem 
Glas  birgt,  und  wovon  jede  eine  eigne  Arbeitergruppe  von  derselben  fiinf- 
gliedrigen  Form  beschäftigt.  Die  Gliederung  jeder  einzelnen  Gruppe  be- 
ruht hier  unmittelbar  auf  der  Theilung  der  Arbeit,  während  das  Band 
zwischen  den  verschiednen  gleichartigen  Gruppen  einfache  Cooperation 
ist,  die  eins  der  Produl<tionsmittel ,  hier  den  Glasofen,  durch  gemeinsamen 
Konsum  ökonomischer  verbraucht.  Ein  solcher  Glasofen  mit  seinen  4 — 6 
Gruppen  bildet  eine  Glashütte,  und  eine  Glasmanufaktur  umfasst  eine 
Mehrzahl  solcher  Hütten,  zugleich  mit  den  Vorrichtungen  und  x\rbeitern 
für  die  einleitenden  und  abscliliessenden  Produklionsphaseh. 

Endlich  kann  die  Manufaktur,  wie  sie  theilweis  aus  der  Kombination 
verschiedner  Handwerke  entspringt,  sich  zu  einer  Kombination  verschiedner 
Manufiikturen  entwickeln.  Die  grösseren  englischen  Glashütten  z.  B.  fabri- 
ciren  ihre  irdenen  Schmelztiegel  selbst ,  weil  von  deren  Güte  das  Gelingen 
oder  Missüngen  des  Produkts  wesentlich  abhängt.  Die  Manufaktur  eines 
Produktionsmittels  wird  hier  mit  der  Manufaktur  des  Produkts  verbunden. 
Umgekehrt  kann  die  Mannfaktur  des  Produkts  verbunden  werden  mit  Ma- 
nufakturen,  worin  es  selbst  wieder  als' Rohmaterial  dient,  oder  mit  deren 
Produkten  es  später  zusammengesetzt  wird.  So  findet  man  z.  B.  die 
Manufaktur  von  Flintglas  kombiniit  mit  der  Glasschleiferei  und  der  Gelb- 
giesserei,  letztere  für  die  metallische  Kinfassinig  mannigfacher  Glasartikel. 
Die  verschiednen  kombinirten  Manufakturen  bilden  dann  mehr  oder  minder 
räumlich  getrennte  Departemente  einer  Gesamratraanufaktiir,  zugleich  von 
einander  unabhängige  ProiUiktionsprozesse ,  jeder  mit  eigner  Theilung  der 
Arbeit.  Trotz  mancher  technischer  und  ökonomischer  Yortheile ,  welche 
die  k  o  m  b  i  n  i  r  t  e  Manufaktur  bietet ,  gewinnt  sie ,  auf  eigner  Grundlage, 
keine  wirklich  technologische  Einheit.  Diese  entsteht  erst  bei  ihrer  Ver- 
wandlung in  den  maschinenmässigen  Betrieb. 

Die  Manufakturperiode ,  welche  Verminderung  der  zur  Waarenpro- 
duktion  nothwendigen  Arbeitszeit  bald  als  bewusstes  Prinzip  aus- 
spricht*'), entwickelt  sporadisch  auch  den  Gebrauch  von  Maschinen, 
namentlich  für  gewisse  einfache  erste  Prozesse,   die  massenhaft 


''•)  Man  kann  diess  unter  andern  ersehn  ans  den  Schriften  von  W.  Petty,  John 
Bellers,  Andrew  Yarranton.  ..The  Advantages  ofthe  East  India  Trade" 
und  J.  Vanderlint. 


332     

und  mit  grossem  Kraftaufwand  auszuführen  sind.  So  wird  z.  B.  bald  in 
der  Papiernianufaktur  das  Zermalmen  der  Lumpen  durch  Papier- 
mühlen und  in  der  Metalifabrik  das  Zerstossen  der  Erze  durch  sogenannte 
P  0  c  h  m  ü  h  1  e  n  verrichtet  ^'^).  Die  elementarische  Form  aller  Maschinerie 
hatte  das  römische  Kaiserreich  überliefert  in  der  Wassermühle  *3).  Die 
Haiidwerksperiode  vermachte  die  grossen  Ertindungen  des  Kompasses, 
des  Pulvers,  der  Buch  d  r  u  c  k  e  r  e  i  und  der  automatischen  U h  r.  Im 
Grossen  und  Ganzen  jedoch  spielt  die  Maschinerie  jene  Nebenrolle ,  die 
Adam  S  m  ith  ihr  n  eben  der  T  hei  hing  der  Arbeit  anweist**). 
Sehr  wichtig  wurde  die  sporadische  Anwendung  der  Maschinerie  im 
17.  Jahrhundert,  weil  sie  den  grossen  Mathematikern  jener  Zeit  prak- 
tische Anhaltspunkte  und  Reizmittel  zur  Schöpfung  der  modernen  Mechanik 
darbot. 

Die  s  p  e  z  i  f  i  s  c  h  e  M  a  s  c  h  i  n  e  r  i  e  der  Manufakturperiode 
bleibt  der  aus  vielen  Theilarbeitern  kombinirte  Gesam  m  tarb  ei  ter 
selbst.  Die  verschiednen  Operationen,  die  der  Pi'oducent  einer  Waare  ab- 
wechselnd verrichtet  und  die  sich  im  Ganzen  seines  Arbeitsprozesses  ver- 
schlingen, nehmen  ihn  verschiedenartig  in  Anspruch.  In  der  einen  muss 
er  mehr  Kraft  entwickeln,  in  der  andern  mehr  Gewandtheit,  in  der  dritten 

^-)  Noch  gegen  Erde  des  16.  Jahrhunderts  bedient  sich  Frankreich  der 
Mörser  und  Siebe  zum  l^ochen  und  Waschen  der  Erze. 

■'3)  Die  ganze  Entwicklungsgeschichte  der  Maschinerie  lässt  sich  verfolgen  an 
der  Geschichte  der  Getreidemühlen.  Die  Fabrik  heisst  im  Englischen  immer 
noch  mill.  In  deutschen  technologischen  Schriften  aus  den  ersten  Decennien 
dos  19.  Jahrhunderts  findet  man  noch  den  Ausdruck  Mühle  nicht  nur  für  alle  mit 
Naturkriiften  getriebne  Maschinerie,  sondern  selbst  für  alle  Manufakturen,  die 
maschinen artige  Apparate  anwenden. 

^*)  Wie  man  aus  dem  Vierten  Buch  dieser  Schrift  niiher  sehn  wird  .  hat 
A.  Smith  keinen  einzigen  neuen  Satz  über  die  Theilung  der  Arbeit  aufgestellt. 
Was  ihn  aber  als  den  zusammenfassenden  politischen  Oekonomen  der  Manu- 
fakturperiode charakterisirt ,  ist  der  Accent,  den  er  auf  die  Theilung  der 
Arbeit  legt.  Die  untergeordnete  Rolle ,  die  er  der  Maschinerie  anweist,  rief  im 
Beginn  der  grossen  Industrie  Laude rdale's,  in  einer  weiter  entwickelten 
Epoche  U  re 's  Polemik  hervor.  A.  Smith  verwechselt  auch  die  Dif  f  er  en  zi  ru  n  g 
de  r  In  Strumen  te,  wobei  die  Theilarbeiter  der  Manufaktur  selbst  sehr  thätig 
waren,  mit  der  Maschinenerfindung.  Es  sind  nicht  Manufakturarbeiter, 
sondern  Gelehrte,  Handwerker,  selbst  Bauern  (Brinillcy)  u.  s.  w. ,  die  hier  eine 
Rolle  spielen. 


333     

mehr  geistige  Aufmerivsamkeit  u.  s.  w. ,  und  dasselbe  Individuum  besitzt 
diese  Kigensoliaften  niclit  in  gleichem  Grad.  Nach  der  Trennung,  Ver- 
sclbststäiidiguug  und  Isolirung  der  verschiednen  Operationen  werden  die 
Arbeiter  iiiicn  vorwiegenden  Eigenschaften  gemäss  getheilt,  klassificirt  und 
gruppirt.  Bilden  ihre  Naturbesomlerheiten  die  Grundlage,  worauf  sich 
die  Theilung  der  Arbeit  pfropft ,  so  entwickelt  die  Manufaktur,  einmal  ein- 
geführt ,  Arbeitskräfte ,  die  von  Natur  nur  zu  einseitiger  Sonderfunktion 
taugen.  Der  G  e  s  a  m  m  t  a  r  b  e  i  t  e  r  besitzt  jetzt  alle  produktiven  Eigen- 
schaften in  gleich  hohem  Grad  der  Virtuosität  und  verausgabt  sie  zugleich 
aut"s  ökonomischste,  indem  er  alle  seine  Organe,  individualisirt  in  besonderu 
Arbeitern  oder  Arbeitergruppen,  ausschliesslich  zu  ihren  spezifischen  Funk- 
tionen verwendet  ''•^).  Die  Einseitigkeit  und  selbst  die  Unvollkommenheit 
des  Theilarbeiters  werden  zu  seiner  Vollkommenheit  als  Glied  desGesammt- 
arbeiters  *'5).  Die  Gewohnheit  einer  einseitigen  Funktion  verwandelt  ihn 
in  ihr  naturgemäss  sicher  wirkendes  Organ  ,  während  der  Zusammenhang 
des  Gesammtmeclianismus  ihn  zwingt ,  mit  der  Regelmässigkeit  eines  Ma- 
schinentheils  zu  wirken  ^'^).  Da  die  verschiednen  Funktionen  des  Ge- 
sammtarbeiters  einfacher  oder  zusammengesetzter,  niedriger  oder  höher, 
erheischen  seine  Organe,  die  individuellen  Arbeitskräfte,  sehr  verscliiedne 
Grade  der  Ausbildung  und  besitzen  daher  sehr  verschiedne  Wert  he.  Die 
Manufaktur  entwickelt  also  eine  Hierarchie  der  Arbeitskräfte, 
der  eine  Stufenleiter  der  Arbeitslöhne  entspricht.  Wird  einerseits  der  in- 
dividuelle Arbeiter  einer  einseitigen  Funktion  angeeignet  und   lebens- 


^5)  ,, Indem  man  das  Machwerk  in  mehrere  verschiedne  Operationen  thcilt, 
deren  jede  verschiedne  Grade  von  Gewandtheit  und  Kraft  erheischt,  kann  der 
Manufakturherr  sich  genau  das  jeder  Operation  entsprechende  Quantum  von  Kraft 
und  Gewandtheit  verschaffen.  Wäre  dagegen  das  ganze  Werk  von  einem  Arbeiter 
zu  verrichten ,  so  müsste  dasselbe  Individuum  genug  Gewandtheit  für  die  delika- 
testen und  genug  Kraft  für  die  mühseligsten  Operationen  besitzen."  (Ch.  Bab- 
bage  1.  c.  ch.  XIX.) 

*•>)  Z.  B.  einseitige  Muskelentwicklung,  Knochenverkrümmung  u.  s.  w. 

^■')  Sehr  richtig  antwortet  Herr  Wm.  Marschall,  der  general managereiner 
Glasmanufaktur,  auf  die  Frage  des  Untersuchungskommissärs,  wie  die  Arbeitsam- 
keit unter  den  beschäftigten  Jungen  aufrecht  erhalten  werde  :  ,,They  cannot  well 
neglect  their  work ;  when  they  once  begin  ,  thcy  must  goon;  they  are  just 
the  same  as  partsofa  machine."  (,,Child.  Empl.  Comm.  Fourth 
Report"  1865,  p.  247.) 


334     

lang  annexirt,  sü  werden  eben  so  sehr  die  verschiedneu  Arbeitsver- 
richtungen jeuer  Hierarchie  der  natürhclien  und  erworbneu  Geschicklich- 
keiten angepasst ^S).  Jeder  Produktionsprozess  bedingt  indess  ge- 
wisse einfache  Hanthierungen,  deren  jeder  Mensch,  wie  er  geht  und  steht, 
fähig  ist.  Auch  sie  werden  jetzt  von  ihrem  flüssigen  Zusammenhang  mit 
den  inhaltvolleren  Momenten  der  Thätigkeit  losgelöst  und  zu  ausschliess- 
lichen Funktionen  verknöchert.  Die  Manufaktur  erzeugt  daher  in  jedem 
Handwerk,  das  sie  ei-greift,  e'.ne  Klasse  sogenannter  ungeschickter 
Arbeiter,  die  der  Handwerksbetrieb  streng  ausschloss.  Wenn  sie  die 
durchaus  vereinseitigte  Spezialität  auf  Kosten  des  ganzen  Arbeitsvermögens 
zur  Virtuosität  entwickelt,  beginnt  sie  auch  schon  den  Mangel  aller  Ent- 
wicklung zu  einer  Spezialität  zu  machen.  Neben  die  hierarchische  Ab- 
stufung tr;tt  die  einfache  Scheidung  der  Arbeiter  in  geschickte  und 
ungeschickte.  Für  letztere  fallen  die  Erlernungskosl<^u  gauz  weg, 
für  erstere  sinken  sie,  im  Vergleich  zuu»  Handwerker,  in  Folge  vereinfachter 
Funktion.  lu  beiden  Fällen  sinkt  der  VVerth  der  Arbeitskraft^^).  Aus- 
nahme findet  statt ,  soweit  die  Zersetzung  des  Arbeitsprozesses  neue  zu- 
sammenfassende Funktionen  erzeugt,  die  im  Handwerksbetrieb  gar  nicht 
oder  nicht  in  demselben  Umfang  vorkamen.  Die  relative  Eutwerthung 
der  Arbeitskraft,  die  aus  dem  Wegfall  oder  der  Verminderung  der 
Erlernuiigskosteu  entspringt,  schliesst  unmittelbar  höhere  Verwer- 
thung  des  Kapitals  ein,  denn  alles,  was  die  zur  Reproduktion  der 


*^)  Dr.  üre  in  seiner  Apotheose  der  grossen  Industrie  fühlt  die  eigeu- 
thümlichen  Charaktere  der  Manufaktur  schärfer  heraus  als  frühere  Oekonomen, 
die  nicht  sein  polemisches  Interesse  hatten,  und  selbst  als  seine  Zeitgenossen,  z.  B. 
Babbage,  der  ihm  zwar  durchaus  überlegen  ist  als  gelehrter  Mathematiker  und 
Mechaniker,  aber  dennoch  die  grosse  Industrie  eigentlich  nur  vom  Standpunkt  der 
Manufaktur  auffasst.  Ure  bemerkt:  ,,Die  Aneignung  der  Arbeiter  an 
jede  Sonderoperation  bildet  das  Wesen  der  Vertheilung  der  Arbeiten."  Andrer- 
seits bezeichnet  er  diese  Vertheilung  als  ,, Anpassung  der  Arbeiten  audio 
verschiednen  individuellen  Fähigkeiten"  nnd  charakterisirl  endlich  das  ganze 
Manufaktursystem  als  ,,ein  System  von  Gradationen  nach  dem  Rang  der  Geschick- 
lichkeit", als  ,,eine  Theilung  der  Arbeit  nach  den  verschiednen  Graden  des  Ge- 
schicks" u.  s.  w.      üre  1.  c.  t.  I,  p.  28 — 35  passim. 

'ä)  ,,Un  ouvrier,  en  se  perfectionnant  par  la  pratique  sur  un  seul  et  meme 
point,  devient  .  .  .    nioins  coüteux."     (1.  c.  p.  28.) 


335 

Arbeitskraft  nothwenciige  Zeit  verkürzt,  veiliiiigert  die  Doniaine  der  Mehr- 
arbeit. 

Wir  betrachteten  erst  dfii  Ursprung  der  Manufaktur  aus  der  Coope- 
ration ,  dann  ihre  einfachen  Kiemente ,  den  Theihirbeiter  und  sein  Werk- 
zeug, endlieh  ihren  Gesanuntniechanismus.  Wir  berüiiren  jetzt  kurz  das 
Verhältniss  zwischen  der  manufakturmässigenTheiking  der  Arbeit  und 
der  gesel  Ischa  ftlichen  Theihing  der  Arbeit,  welche  die  allgemeine 
(irundlage  aller  Waaienproduktion  bildet. 

Hält  man  nur  die  Arbeit  selbst  im  Auge,  so  kann  man  die 
Trennung  der  gesellschaftlichen  Produktion  in  ihre  grossen  Gattungen, 
wie  Agrikultur,  Industrie  u.  s.  w.,  als  Th  eilung  der  Arbeit  im  All- 
gemeinen, die  Sonderung  dieser  Produktionsgattungen  in  Arten  und 
Unterarten  als  T  h  e  i  1  u  n  g  der  Arbeit  im  B  e  s  o  n  d  e  r  n  ,  und  die 
Theilung  der  Arbeit  innerhalb  einer  Werkstatt  als  Theilung  der  Ar- 
beit im  Einzelnen  bezeichnen  ^^j. 

Die  Theilung  der  Arbeit  innerlialb  der  Gesellschaft,  und 
die  entsprechende  Beschränkung  der  Individuen  auf  besondre  Berufs- 
sphären, entwickelt  sich,  wie  die  Theilung  der  Arbeit  innerhalb  der  Manu- 
faktur, von  entgegengesetzten  Ausgangspunkten.  Innerhalb  einer  Familie, 
weiter  entwickelt  eines  Stammes ,  entspringt  eine  naturwüchsige  Theilung 
der  Arbeit  aus  den  Geschlechts-  und  Altersverschiedenheiten,  also  auf  rein 
physiologischer  Grundlage,  die  mit  der  Ausdehnung  des  Ge- 
meinwesens, der  Zunahme  der  Bevölkerung,  und  namentlich  dem  Konflikt 
zwischen  versehiednen  Stämmen  und  der  Unterjochung  eines  Stamms  durch 


50)  ,,Die  Theilung-  der  Arbeit  gelit  von  der  Trennung  der  verscliiedenartigsten 
l'rofessionen  fort  bis  zu  jener  Theilung,  wo  mehrere  Arbeiter  sich  in  die  Anferti- 
gung eines  und  desselben  Produkts  theilen ,  wie  in  der  Manufaktur."  (Storch:- 
,,Co  u  rs  d 'Eco  n.  Pol."  Pariser  Ausgabe  ,  t.  T,  p.  173)  ,,Nous  rencontrons 
che/,  les  peuples  parvenus  a  un  cenain  dcgve  de  civilisation  trois  gcnres  de  divi- 
sions  d'industrie  :  lapremiere,  que  nous  nommons  gener  al  e  ,  amene  la  dis- 
tinction  des  producteurs  en  agricultcurs ,  manufacturiers  et  commerfjans  ,  eile  se 
rapporte  aux  trois  principales  branches  d'industrie  nationale ;  la  seconde,  qu'on 
pourrait  appeler  speciale,  est  la  division  de  chaque  genre  d'industrie  en  especes 
....  latroisieme  division  d'industrie,  celle  enfin  qu'on  devrait  (juaiitier  de 
division  de  la  besogne  ou  de  travail  proprement  dit ,  est  celle  qui  s'e'tablit 
dans  les  arts  et  les  metiers  separes  .  .  .  qui  s'etablit  dans  la  plupart  des  maiiufac- 
Turcs  et  des  atcliers  ■'      (Skarbek  1.  c.  p.  84,  86.) 


336     

den  andern  ihr  Material  ausweitet.  Andrerseits ,  wie  ich  früher  bemerkt, 
entspringt  der  Produkte n  a  u  s  t  a  u  s  c  h  an  den  Punkten,  wo  verschiedne  Fa- 
milien, Stämme,  Gemeinwesen  in  Kontakt  kommen  ,  denn  nicht  Privatper- 
sonen, sondern  Famihen,  Stämme  u.  s.  w.  treten  sich  in  den  Anfängen  der 
Kultur  selbstständig  gegenüber.  Verschiedne  Gemeinwesen  finden  ver- 
schiedne Produktionsmittel  und  verschiedne  Lebensmittel  in  ihrer  Natur- 
umgebung vor.  Ihre  Produktionsweise ,  Lebensw  eise  und  Produkte  sind 
daher  verschieden.  Es  ist  diese  naturwüchsige  Verschiedenheit,  die  bei 
dem  Kontakt  der  Gemeinwesen  den  Austausch  der  wechselseitigen  Produkte 
und  daher  die  allmälige  Verwandlung  dieser  Produkte  in  Waaren  hervorruft. 
Der  Austausch  schafft  niclit  den  Unterschied  der  Produktionssphären, 
sondern  bezieht  die  unterschiednen  auf  einander  und  verwandelt  sie  so  in 
mehr  oder  minder  von  einander  abhängige  Zweige  einer  gesellschaft- 
lichen Gesammtproduktion.  Hier  entsteht  die  gesellschaftliche  Theilung 
der  Arbeit  durch  den  Austausch  ursprünglich  verschiedner,  aber 
gegeneinander  selbstständiger  Produktionssphären.  Dort,  wo  die  phy- 
siologischeTheilungderArbeit  den  Ausgangspunkt  bildet,  lösen  sich 
die  besondern  Organe  eines  unmittelbar  zusammengehörigen  Ganzen  von 
einander  ab ,  zersetzen  sich ,  zu  welchem  Zersetzungsprozess  der  Waareu- 
austausch  mit  fremden  Gemeinwesen  den  Hauptanstoss  giebt,  und  verselbst- 
ständigen  sich  bis  zu  dem  Punkt,  wo  der  Zusammenhang  der  verschiednen 
Arbeiten  durch  den  Austausch  der  Produkte  als  Waaren  vermittelt  wird. 
Es  ist  in  dem  einen  Fall  Vernnselbstständigung  der  früher  Selbstständigen, 
in  dem  andern  Verselbstständigung  der  früher  Unselbststäudigen. 

Die  Grundlage  aller  entwickelten  und  durch  Waarenaustausch  ver- 
mittelten Theilung  der  Arbeit  ist  die  Scheidung  von  Stadt  und 
Land-^^).  Man  kann  sagen,  dass  die  ganze  ökonomische  Geschichte  der 
Gesellschaft  sich  in  der  Bewegung  dieses  Gegensatzes  resümirt ,  auf  den 
wir  jedoch  hier  nicht  weiter  eingehn. 


•^')  SirJamesSteuart  hat  diesen  Punkt  am  besten  behandelt.  Wie  wenig 
sein  Werk,  welches  zehn  Jahre  vor  dem  ,,Wealth  of  Nations"  erschien  ,  heüt  zu 
Tage  bekannt  ist,  sieht  man  u.  a.  daraus,  dass  die  Bewunderer  des  Malthus  nicht 
einmal  wissen,  dass  dieser  in  der  ersten  Ausgabe  seiner  Schrift  über  die  ,, Popu- 
lation", vom  rein  deklamatorischen  Theil  abgesehn,  neben  den  Pfaffen  Wallace 
und  Townsend   fast  nur  den  Steuart  abschreibt 


337     

Wie  für  die  Tlieiliiug  der  Arbeit  inuei'hall)  der  Manuf'aktar  eine  ge- 
wisse Anzahl  gleicliz<Mtig  angewandter  Arbeiter  die  materielle  Voraus- 
setzung bildet,  so  für  die  Tlieilung  der  Arbeit  iinierlialb  der  Cesellseliaft 
die  Grösse  der  Bevölkerung  und  ihre  Dichtigkeit,  die  hier 
an  die  Stelle  der  Agglomeration  in  derselben  Wei'kstatt  tritt  ^2) _  Indess 
ist  diese  Dichtigkeit  etwas  relatives.  Ein  relativ  spärlich  bevölkertes 
Land  mit  entwickelten  Kommunikationsmitteln  besitzt  eine  dichtere  Be- 
völkerung als  ein  mehr  bevölkertes  Land  mit  unentwickelten  Kommuni- 
kationsmitteln ,  und  in  dieser  Art  sind  z.  B.  die  nördlichen  Staaten  der 
amerikanischen  Union  dichter  bevölkert  als  Indien  ^■^). 

Da  Waarenproduktion  und  Waarencirkulation  die  allgemeine  Vor- 
aussetzung der  kapitalistischen  Produktionsweise ,  erheischt  manufaktur- 
mässige  Tlieilung  der  Arbeit  eine  schon  bis  zu  gewissem  Entwicklungs- 
grad gereifte  Theilung  der  Arbeit  im  Innern  der  Gesellschaft.  Umgekehrt 
entwickelt  und  vervielfältigt  die  manufakturmässige  Theilung  der  Arbeit 
rückwirkend  jene  gesellschaftliche  Theilung  der  Arbeit.  Mit  der  Diffe- 
renzirung  der  Arbeitsinstrumente  ditferenziren  sich  mehr  und  mehr  die  Ge- 
werbe, welche  diese  Instrumente  produciren  5*).  Ergreift  der  manufaktur- 
mässige Betrieb  ein  Gewerb,  das  bisher  als  Haupt-  oder  Nebengewerb  mit 
andern  zusammenhing  und  von  demselben  Producenten  ausgeführt  wurde, 
so  findet  sofort  Scheidung  und  gegenseitige  Verselbstständigung  statt.  Er- 
greift er  eine  besondre  Produktionsstufe  einer  Waare,  so  verwandeln 
sich  ihre  verschiednen  Prodnktionsstufen  in  verschiedne  unabhängige  Ge- 


■''-)  „There  is  a  certain  density  of  popiilation  which  is  convenient,  both  for 
social  intercourse ,  and  for  that  combination  of  powers  by  whicli  the  produce  of 
labour  is  increased."  (James  Mil  1  1.  c.  p.  50.)  ,,As  the  nuniber  of  labourers 
increases  ,  tiie  productive  power  of  society  augments  in  the  Compound  ratio  of  that 
increase,  multiplied  by  the  eftects  of  the  division  of  labour."  (Tli.  Hodgskin 
1.  c.  p.  125,   126.) 

53)  In  Folge  der  grossen  Baumwollnachfrage  seit  1861  wurde  in  einigen, 
sonst  zahlreich  bevölkerten  Distrikten  Ostindiens  die  Baumwollproduktion  auf 
Kosten  der  Reisproduktion  ausgedehnt.  Es  entstand  daher  partielle  Hungersnoth, 
■weil  wegen  mangelnder  Kommunikationsmittel  und  daher  mangelnden  physischen 
Zusammenhangs  der  Reisausfali  in  einem  Distrikt  nicht  durcli  Zufuhr  aus  andern 
Distrikten  ausgeglichen  werden  konnte. 

•''*)  So  bildete  die  Fabrikation  der  Weberschiffchen  schon  wiihrend  des  17. 
Jahrhunderts  einen  besondern  Industriezweig  in  Hnllniid. 

I.  2-J 


338     

■werbe.  Es  ward  bereits  angedeutet,  dasa  wo  das  Machwerk  ein  bloss 
mechanisch  zusammengesetztes  Ganze  von  Theilprodnkten ,  die  Theilarbei- 
ten  sich  selbst  wieder  zu  eignen  Handwerken  verselbstständigen  können. 
Um  die  Theilung  der  Arbeit  vollkommner  innerhalb  einer  Manufaktur  aus- 
zuführen, wird  derselbe  Produktionszweig,  je  nach  der  Verschiedenheit 
seiner  Rohstoffe  oder  den  verschiednen  Formen  ,  die  derselbe  Rohstoff  er- 
halten kann ,  in  verschiedne  zum  Theil  ganz  neue  Manufakturen  gespaltet. 
So  wurden  bereits  in  der  ersten  Hälfte  des  18.  Jahrhunderts  in  Frankreich 
allein  über  100  verschiedenartige  Seidenzeuge  gewebt,  und  in  Avignon 
z.  B.  war  es  (Jesetz,  dass  ,, jeder  Lehrling  sich  immer  nur  einer  Fabrika- 
tionsart widmen  und  nicht  die  Verfertigung  mehrerer  Zeugarten  zugleich 
lernen  durfte."  Die  territoriale  T  li  e  i  1  u  n  g  der  Arbeit,  welche 
besondre  Produktionszweige  an  besondre  Distrikte  eines  Landes  bannt, 
erhält  neuen  Anstoss  durch  den  manufaktmmässigen  Betrieb,  der  alle  Be- 
sonderheiten ausbeutet  ^■'').  Reiches  Material  zm-  Theilung  der  Arbeit 
innerhalb  der  Gesellschaft  liefert  der  Manufakturperiode  die  Erweiterung 
des  Weltmarkts  und  das  Kolonialsystem,  die  zum  Umkreis  ihrer  allgemei- 
nen Existenzbedingungen  gehören.  Es  ist  hier  nicht  der  Ort  weiter  nach- 
zuweisen, wie  sie  neben  der  ökonomischen  jede  andre  Sphäre  der  Gesell- 
schaft inficirt  und  überall  die  Grundlage  zu  jener  Ausbildung  des  Fach- 
wesens, der  Specialitäten,  und  zii.  einer  Parcellirung  des  Menschen  legt,  die 
schon  A.  Ferguson,  den  Lehrer  A.  Smiths ,  in  den  Ausruf  ausbrechen 
liess :  ,,Wir  sind  ganze  Nationen  von  Heloten  ,  und  es  giebt  keine  Freien 
unter  uns"  ^^). 

Trotz  der  zahlreichen  Analogien  jedoch  und  der  Zusammenhänge 
zwischen  der  Theilung  der  Arbeit  im  Innern  der  Gesellschaft  und  der 
Theilung  innerhalb  einer  Werkstatt,  sind  beide  nicht  nur  graduell,  son- 
dern wesen  tl  ich  unterschieden.  Am  schlagendsten  scheint  die  Ana- 
logie unstreitig,   wo  ein  inneres  Band  verschiedne  Geschäftszweige  ver- 


•"'5)  ,,Whcther  the  VVoollen  Manufacture  of  England  is  not  divided  into 
several  parts  or  branches  appvopriated  to  particnlav  places,  where  tliey  are  only  or 
principally  manulactiired  ;  tine  clotlies  in  Somersetshire,  coarse  in  Yorkshire,  long 
ells  at  Exeter,  soies  at  Sandbury.  crapes  at  Norwich ,  linseys  at  Kendal,  hlankets 
at  Whitney,  and  so  forth!"      (Berkeley:    ,,Th  e  Q  u  e  rist"  1750,  p.  520.) 

5C')  A.  Fergiis  o  n  :    ,,H  i  s  t  o  ry  o  f  C  i  vi  1  S o  c  i  e ty",  Part  IV,  eh.  II. 


- — -     339     

schlingt.  Der  Viehzüchter  z.  B.  prodiicirt  Häute ,  der  Gerber  verwandelt 
die  Häute  in  Leder,  der  Schuster  das  Leder  in  Stiefel.  Jeder  producirt 
hier  ein  Stufenprodukt  und  die  letzte  fertige  Gestalt  ist  das  koinbinirte 
Produkt  ihrer  Sonderarbeiten.  Es  kommen  hinzu  die  mannigfachen  Ar- 
beitszweige,  die  dem  Viehzüchter,  Gerber,  Schuster  Produktionsmittel 
liefern.  Man  kann  sich  nun  mit  A.  Smith  einbilden,  diese  gesellschaft- 
liche Theilung  der  Arbeit  unterscheide  sich  von  der  raanufakturmässigen 
nur  subjektiv,  nämlich  für  den  Beobachter,  der  hier  die  mannigfachen 
Theilarbeiten  auf  einen  Blick  räumlich  zusammensieht,  während  dort  ihre 
Zerstreuung  über  grosse  Flächen  und  die  grosse  Zahl  der  in  jedem  Son- 
derzweig Beschäftigten  den  Zusammenhang  verduuklen^^).  Was  aber 
stellt  den  Zusammenhang  her  zwischen  den  unabhängigen  Arbeiten  von 
Viehzüchter,  Gerber,  Schuster?  Das  Dasein  ihrer  respektiven  Produkte  als 
Waaren.  Was  charakterisirt  dagegen  die  manufakturniässige  Theilung 
der  Arbeit  ?  Dass  der  Theilarbeiter  keine  W  a  a  r  e  p  r  o  d  u  c  i  i  t  ^^).  Erst 
das  gemeinsame  Produkt  derTiieilarbeiter  verwandelt  sich  inWaarö. 


■"'")  In  den  eigentlichen  Manufakturen,  sagt  er,  scheint  die  Theilung  der 
Arbeit  grösser ,  weil  ,,those  emplojed  in  every  different  branch  of  the  work  can 
ölten  be  collected  into  the  same  workhouse,  and  placed  at  once  under  the  view  of 
the  sjiectator.  In  those  great  man  u  fac  t  ur  es  (!) ,  on  the  contrary  ,  which  are 
destined  to  suppiy  the  great  wants  of  the  great  body  of  tlie  pcople  ,  every  different 
branch  of  the  work  employs  so  great  a  number  of  worknien  ,  that  it  is  impossible 
to  collect  theni  all  into  the  same  workhouse  .  .  .  the  division  is  not  near  so  ob- 
vious."  (A.  Smith:  ,,Wealth  ofNations",  b.  I,  eh.  I.)  Der  berühmte 
Passus  in  demselben  Kapitel,  der  mit  den  Worten  beginnt:  ,,Observe  the  acco- 
modation  of  the  most  common  artiticer  or  day  labourer  in  a  civilized  and  thiiving 
country  etc.'-  und  dann  weiter  ausmalt ,  wie  zahllos  mannigfaltige  Gewerbe  zur 
Befriedigung  der  Bedürfnisse  eines  gewöhnliehen  Arbeiters  zusammenwirken ,  ist 
ziemlich  würtli  ch  kopirt  aus  B.  deMandeville'sRemarks  zu  seiner:  ,,Th  e 
Fahle  of  the  Bees,  or  Private  Vices,  Pu  blick  Eenefits."  (Erste 
Ausgabe  ohne  Remarks  1706,  mit  den  Reraarks  1714.) 

•"''^)  ,,There  is  no  longer  anything  which  we  can  call  the  natural  reward  of 
individual  labour.  Each  labourer  produces  only  some  pait  of  a  whole ,  and  each 
part,  having  no  value  or  Utility  of  itself,  there  is  nothing  on  which  the  labourer 
can  seize,  and  say:  it  is  my  product,  this  I  will  keep  for  myself. "  (,,Laboui 
defended  against  the  Claims  ofCa^pital.     Lond.  1825",  p.  25.)     Der 

I Verfasser  dieser  vorzüglichen  Schrift  ist  der  früher  citirte  Th.  Hodgskin. 
22* 


340 

Die  Tlieilung  der  Arbeit  im  Innern  der  Gesellschaft  ist  vermittelt  durch  den 
Kauf  und  Verkauf  der  Produkte  verschiedner  Arbeitszweige,  der  Zusammen- 
hang der  Theilarbeiten  in  der  Manufaktur  durch  den  Verkauf  verschiedner  Ar- 
beitskräfte an  denselben  Kapitalisten,  der  sie  als  kombinirte  Arbeitskraft  ver- 
wendet. Die  manufakturmässigeTheilung  der  Arbeit  unterstellt  Koncen- 
tration  der  Produktionsmittel  in  der  Hand  eines  Kapitalisten,  die  gesell- 
schaftliche Theilung  der  Arbeit  Zersplitterung  der  Produktionsmittel  unter 
viele  von  einander  unabhängige  Waaienproducenten.  Statt  dass  in  der  Manu- 
faktur das  eherne  Gesetz  der  Verhältnisszahl  oder  Proportionalität  bestimmte 
Arbeitermassen  unter  bestimmte  Funktionen  subsurairt ,  treiben  Zufall  und 
Willkühr  ihr  buntes  Spiel  in  der  Vertheilung  der  Waarenproducenten  und 
ihrer  Produktionsmittel  unter  die  verschiednen  gesellschaftlichen  Arbeits- 
zweige. Zwar  suchen  sich  die  verschiednen  Produktionssphären  bestän- 
dig ins  Gleichgewicht  zu  setzen ,  indem  einerseits  jeder  Waarenproducent 
einen  Gebrauchswerth  produciren,  also  ein  besondres  gesellschaftliches  Be- 
durfniss  befriedigen  muss,  der  Umfang  dieser  Bedürfnisse  aber  quantitativ 
verschieden  ist  und  ein  innres  Band  die  verschiedenen  Bedürfnissmassen  zu 
einem  naturwüchsigen  System  verkettet;  indem  andrerseits  das  Werth- 
gese  tz  der  Waaren  bestimmt,  wie  viel  die  Gesellschaft  von  ihrer  ganzen 
disponiblen  Arbeitszeit  auf  die  Produktion  jeder  besondern  Waarenart  ver- 
ausgaben kann.  Aber  diese  beständige  Tendenz  der  verschiednen  Pro- 
duktionssphären sich  ins  Gleichgewicht  zu  setzen ,  bethätigt  sich  nur  als 
Reaktion  gegen  die  beständige  Aufhebung  dieses  Gleichgewichts.  Bei 
der  Theilung  der  Arbeit  im  Innern  der  Werkstatt  beherrscht  die  Ver- 
hältnisszahl die  jeder  Sonderfunktion  zugewiesne  Arbeitermasse  a  priori 
als  bewusste  und  planmässig  befolgte  Kegel ;  bei  der  Theilung  der  Arbeit 
im  Innern  der  Gesellschaft  wirkt  sie  nur  a  posteriori  als  innere, 
stumme,  im  Barometerwechsel  der  Marktpreise  wahrnehmbare ,  die  regel- 
lose Willkühr  der  Waarenproducenten  überwältigende  Naturnothwendig- 
keit.  Die  manufakturmässige  Theilung  der  Arbeit  unterstellt  die  unbe- 
dingte Autorität  des  Kapitalisten  über  Menschen,  die  blosse  Glieder  eines 
ihm  gehörigen  Gesammtmechauismus  bilden  ;  die  gesellschaftliche  Thei- 
lung der  Arbeit  stellt  unabhängige  Waarenproducenten  einander  gegen- 
über, die  keine  andere  Autorität  anerkennen  als  die  der  Konkurrenz, 
den  Zwang,  den  der  Druck  ihrer  wechselseitigen  Interessen  auf  sie 
ausübt,    wie  auch  im  Thierreich  das    bellum  omnium  contra  omnes  die 


341       

Existenzbedingungen  aller  Arten  mehr  oder  minder  erhält.  Dasselbe  bür- 
gerliche Bewnsstsein ,  das  die  manufakturmässige  Tiieilung  der  Arbeit, 
die  lebenslängliche  Annoxation  des  Arbeiters  an  eine  Detailverrichtung  und 
die  unbedingte  Unterordnung  der  Theilarbeiter  unter  das  Kapital,  als  eine 
Organisation  der  Arbeit  feiert,  welche  ihre  Produktivkraft  steigere,  denun- 
cirt  daher  eben  so  laut  jede  bewnsste  gesellschaftliche  Kontrole  und  Reg- 
hnig  les  gesellschaftlichen  Produktionsprozesses  als  einen  Eingriff  in  die 
unverletzlichen  Eigenthumsrechte ,  Freiheit  und  sich  selbst  bestimmende 
,. Genialität"  des.  individuellen  Kapitalisten.  Es  ist  sehr  charakteristisch, 
dass  dje  begeisterten  Apologeten  des  Fabriksystems  nichts  ärgeres  gegen 
jede  allgemeine  Organisation  der  gesellschaftlichen  Arbeit  zu  sagen  wis- 
sen ,  als  dass  sie  die  ganze  Gesellschaft  in  eine  Fabrik  verwandeln  würde. 

Wenn  die  Anarchie  der  gesellschaftlichen  und  die  Despotie  der 
m  a  n  u  f  a  k  t  n  r  m  ä  s  s  i  g  e  n  Arbeitstheilung  einander  in  der  Gesellschaft 
der  kapitalistischen  Produktionsweise  bedingen,  bieten  dagegen  frühere 
Gesellschaftsformen,  worin  die  Besonderung  der  Gewerbe  sich  naturwüchsig 
entwickelt,  dann  krystallisirt  und  endlich  ges e tz  1  i ch  befestigt ,  einer- 
seits das  Bild  einer  plan  -  und  a  u  t  o  r  i  t  ä  t  s  m  ä  s  s  i  g  e  n  Organisation  der 
gesellschaftlichen  Arbeit,  während  sie  anderseits  die  Theilung  der  Arbeit 
innerhall)  der  Werkstatt  ganz  ausschliessen  ,  oder  nur  auf  einem  Zwerg- 
massstab, oder  nur  sporadisch  und  zufällig  entwickeln  •"'^). 

Jene  uralterthümlichen ,  kleinen  indischen  Gemeinwesen  z.  B.,  dii- 
zum  Theil  noch  fortexistiren ,  beruhn  auf  gemeinschaftlichem  Besitz  des 
Grund  und  Bodens,  auf  unmittelbarer  \'iibindung  von  Agrikultur  und 
Handwerk,  und  auf  einer  festen  Theilung  der  Arbeit,  die  bei  Anlage  neuer 
Gemeinwesen  als  gegebner  Plan  und  Grundriss  dient.  Sie  bilden  sich 
selbst  genügende  Produktionsganze,  deren  Produktionsgebiet  von  100  bis 
auf  einige  1000  Acres  wechselt.  Die  Hauptmasse  der  Produkte  wird  für 
den  unmittelbaren  Selbstbedarf  der  Gemeinde  producirt,  nicht  als  Waare, 
und  die  Produktion  selbst  ist  daher  unabhängig  von  der  durch  Waaren- 

59)  ,,0n  peilt  .  .  .  etablir  en  regle  gene'rale ,  que  moins  Tautorite  preside  a 
In  (livision  du  tiavail  dans  rinterieur  de  la  socie'te ,  plus  la  division  du  travail  sc 
developpe  dans  Tinterieur  de  l'ate'lier,  et  plus  eile  y  est  soumise  ä  l'autorite  d'un 
seul.  Ainsi  l'autorite  dans  l'atelier  et  celle  dans  la  societe,  par  rappovt  a  la 
division  du  travail,  sont  en  raison  inverse  l'une  de  l'autre  "  (Karl  Marx 
1.  c.  p.  1.30,   131.) 


342     

austausch  vermittelten  Tlieilung  der  Arbeit  im  Grossen  uiid  Ganzen  der 
indischen  Geseilscliaft.  Nur  der  Ueberscluiss  der  Produkte  verwandelt 
sich  in  Waare,  zum  Theil  selbst  wieder  erst  in  der  Hand  des  Staats, 
dem  ein  bestimmtes  Quantum  seit  undenklichen  Zeiten  als  Naturairente  zu- 
fliesst.  In  verschiedenen  Theilen  Indiens  besitzt  diess  Gemeinwesen  ver- 
schiedne  herrschende  Formen.  In  der  einfachsten  Form  bebaut  die  Ge- 
meinde das  Land  gemeinschaftlich  mid  vertheilt  seine  Produkte  unter  ihre 
Glieder ,  während  jede  Familie  Spinnen ,  Weben  u.  s.  w.  als  häusliches 
Nebengewerb  treibt.  Neben  dieser  gleichartig  beschäftigten  Masse  finden 
wir  den  ,,Hanptein wohner",  Richter,  Polizei  und  Steuereinnehmer  in 
einer  Person  ;  den  Buchhalter,  der  die  Rechnung  Ober  den  Ackerbau  führt 
und  alles  darauf  Bezügliche  katastrirt  und  registrirt ;  einen  dritten  Beam- 
ten, der  Verbrecher  verfolgt  und  fremde  Reisende  beschützt  und  von  einem 
Dorf  zum  andern  geleitet ;  den  G  r  e  n  z  m  a  n  n  ,  der  die  Grenzen  der  Ge- 
meinde gegen  die  Nachbargemeinden  bewacht ;  den  Wasseraufseher, 
der  das  Wasser  aus  den  gemeinschaftlichen  Wasserbehältern  zu  Ackerbau- 
zwecken vertheilt ;  den  B  r  a  m  i  n  e  n ,  der  die  Funktionen  des  religiösen 
Kultus  verrichtet ;  den  Schulmeister,  der  die  Gemeindekinder  im  Sand 
schreiben  und  lesen  lehrt ;  den  K  a  1  e  n  d  e  r  b  r  a  m  i  n  e  n  ,  der  als  Astrolog 
die  Zeiten  für  Saat,  Ernte  und  die  guten  oder  bösen  Stunden  für  alle  be- 
sondern Ackerbauarbeiten  angiebt ;  einen  Schmidt  und  einen  Zimmer- 
mann, welche  alle  Ackerbauwerkzeuge  verfertigen  und  ausbessern ;  den 
Töpfer,  der  alle  Gefässe  füi^  das  Dorf  macht:  den  Barbier,  den 
Wäscher  für  die  Reinigung  der  Kleider ,  den  S  i  1  b  e  r  s  c  h  m  i  d  t ,  hier 
und  da  den  Poeten,  der  in  einigen  Gemeinden  den  Silberschmidt,  in 
andern  den  Schulmeister  ersetzt.  Diess  Dutzend  Personen  wird  auf 
Kosten  der  ganzen  Gemeinde  erhalten.  Wächst  die  Bevölkerung,  so 
wird  eine  neue  Gemeinde  nach  dem  Muster  der  alten  auf  unbebautem  Bo- 
den angesiedelt.  Den  Gesammtmechanismus  der  Gemeinde  betrachtet, 
findet  sich  hier  planmässige  Theilung  der  Arbeit ,  aber  ihre  manufaktur- 
mässige  Theilung  ist  unmöglich ,  indem  der  Markt  für  Schmidt,  Zimmer- 
mann u.  s.  w.  unverändert  bleibt  und  höchstens,  je  nach  dem  Grössen- 
unterschied  der  Dörfer ,  statt  eines  Schmidts ,  Töpfers  u.  s.  w.  ihrer  zwei 
oder  drei  vorkommen  ^O),     Das  Gesetz ,  das  die  Theilung  der  Gemeinde- 


60)  Lieut.    Col.    Mark    Wilks:      „Historical     Sketches     of     tlie 
South    of   India.      Lond.    1810-17",  v.    I,   \>.    118—20.       Eine    gute    Zu- 


343     

arbeit  regelt,  wirkt  hier  mit  der  iinverbriicliliclien  Autorität  eines  Natur- 
gesetzes, während  jeder  besondre  Handwerker,  wie  Schmidt  u.  s.  w.,  nach 
überlieferter  Art,  aber  selbstständig,  und  ohne  Anerkennung  irgend  einer 
Autorität  in  seiner  Werkstatt,  alle  zu  seinem  Fach  gehörigen  Operationen 
verrichtet.  Der  einfache  produktive  Organismus  dieser  selbstgenügenden 
Gemeinwesen ,  die  sich  beständig  in  derselben  Form  reproduciren  ,  und, 
wenn  zufällig  zerstört ,  an  demselben  Ort ,  mit  demselben  Namen ,  wieder 
aufbauen  ^1),  liefert  den  Schlüssel  zum  Geheimniss  der  unveränder- 
lich k  e  i  t  asiatiselier  Gesellschaften,  so  auffallend  kontrastirt  durch 
die  beständige  Auflösung  und  Neubildung  asiatischer  Staaten  und  rast- 
losen Dynastenwechsel.  Die  Struktur  der  ökonomischen  Grundelemente 
<ler  Gesellschaft  bleibt  von  den  Stürmen  der  politischen  Wolkenregion  un- 
berührt. 

Die  Zunftgesetze,  wie  schon  früher  bemerkt,  verhinderten  planmässig, 
<]urch  äusserste  Beschränkung  des  Maximums  der  Gesellenzahl ,  die  ein 
einzelner  Zunftmeister  beschäftigen  durfte,  seine  Verwandlung  in  einen  Ka- 
pitalisten. Ebenso  konnte  er  Gesellen  nur  bescliäftigen  in  dem  ausschliess- 
lichen Handwerk  ,  worin  er  selbst  Meister  war.  Die  Zunft  wehrte  eifer- 
süchtig jeden  üebergriff  des  K  a  u  f  m  a  n  n  s  k  a  p  i  t  a  1  s  ab,  der  einzig  freien 
Form  des  Kapitals,  die  ihr  gegenüberstand.  Der  Kaufmann  konnte  alle 
Waaren  kaufen,  nur  nicht  die  Arbeit  als  W^aare.  Er  war  nur  geduldet 
ii's  Verleger  der  Handwerksprodukte.  Riefen  äussere  Umstände  eine 
fortschreitende  Theilung  der  Arbeit  hervor,  so  zerspalteten  sich  bestehende 
Zünfte  in  Unterarten   oder  lagerten  sich  neue  Zünfte  neben  die  alten  hin, 


sammenstellung  der  verschiedncn  Foimen  des  indischen  Gemeinwesens  findet  man 
in  George  Campbell's:    ,,Mo  d  ein  In  dia.    London  1852." 

ß')  ,,Under  this  simple  form  .  .  .  the  inhabitants  of  the  country  have  lived 
since  time  immemorial.  The  boundaries  of  the  villages  have  been  but  seldom 
altered;  and  though  the  villages  themselves  have  been  sometimes  injured ,  and 
€ven  dcsolated  by  war,  famine ,  and  disease,  the  sanie  name,  the  same  limits ,  the 
same  interests ,  and  even  the  same  families,  have  continued  for  ages.  The  inhabi- 
tants give  themselves  no  trouble  about  the  breaking  up  and  division  of  kingdoms  ; 
while  the  village  remains  entire ,  they  care  not  to  what  power  it  is  transferred  or 
to  what  sovereign  it  devolves ;  its  internal  economy  remains  unchanged."  (Th. 
StaffordRaffies,  lateLieut.  Gov.  ofJava:  ..TheHistoryofJava. 
Lond.  1817",  v.  II,  p.  285,  286.) 


344     

jedocli  ohne  Zusammenfassung  verseliledner  Handwerke  in  eine  Werkstatt. 
Die  Zimftorganisation,  so  sehr  ihre  Besouderung,  Isolirung  und  Ausbildung 
der  Gewerbe  zu  den  materiellen  Existenzbedingungen  der  Manufaktur- 
periode gehören,  schloss  daher  die  manufakturmässige  Theilung  der  Ar- 
beit aus.  Im  Grossen  und  Ganzen  blieben  der  Arbeiter  und  seine  Pro- 
duktionsmittel mit  einander  verbunden ,  wie  die  Schnecke  mit  dem 
Schneckenhaus,  und  so  fehlte  die  erste  Grundlage  der  Manufaktur,  die  Ver- 
selbstständigung  der  Produktionsmittel  als  Kapital  gegenüber  dem 
Arbeiter. 

Während  die  Theilung  der  Arbeit  im  Ganzen  einer  Gesellschaft ,  ob 
vermittelt  oder  unvermittelt  durch  den  Waarenaustausch ,  den  verschieden- 
artigsten ökonomischen  Gesellschaftsformationen  angehört,  ist  die  manu- 
fakturmässige Theilung  der  Arbeit  eine  ganz  spezifische  Schöpfung 
der  kapitalistischen   Produktionsweise. 

Eine  grössere  Arbeiteranzahl  unter  dem  Kommando  desselben 
Kapitals  bildet  den  naturwüchsigen  Ausgangspunkt,  wie  der  Coopera- 
tion überhaupt ,  so  der  Manufaktur.  Umgekehrt  entwickelt  die  manufak- 
turmässige Theilung  der  Arbeit  das  Wachsthum  der  angewandten  Arbeiter- 
zah!  zur  technologischen  Nothwendigkeit.  Das  Arbeiterminiraum,^ 
das  ein  einzelner  Kapitalist  anwenden  muss ,  ist  ihm  jetzt  durch  die  vor- 
handene Theilung  der  Arbeit  vorgeschrieben.  Andrerseits  sind  die  Vor- 
theile  weiterer  Theilung  bedingt  durch  weitere  Vermehrung  der  Arbeiter- 
anzahl, die  nur  noch  in  Multiplen  ausführbar.  Mit  dem  variablen 
muss  aber  auch  der  constante  Bestandtheil  des  Kapitals  wachsen,  neben 
dem  Umfang  der  gemeinsamen  Produktionsbedingungen,  wie  Baulichkeiten,. 
Oefen  u.  s.  w.,  namentlich  auch  und  viel  rascher  als  die  Arbeiteranznhl, 
das  Rohmaterial.  Seine  Masse ,  verzehrt  in  gegebner  Zeit  durch  ge- 
gebnes Arbeitsquantum,  nimmt  in  demselben  Verhältniss  zu  wie  die  Pi  o- 
duktivkraft  der  Arbeit  in  Folge  ihrer  Theilung.  Wachsender  Mini- 
malumfang von  Kapital  in  der  Hand  der  einzelnen  Kapitalisten, 
oder  wachsende  Verwandlung  der  gesellschaftlichen 
Lebensmittel  und  Produktionsmittel  in  Kapital  ist  also 
ein  aus  dem  technologischen  Charakter  der  Manufaktur  entspringendes 
Gesetz  ^'^). 


'■'2)  ,,Es  genügt  nicht,   dass  das  zur  Unterabtheilung  der  Handwerke  nöthige 
Kapital   (sollte  heissen  ,   die  dazu  nüthigen  Lebens-  und  Produktionsmittel)  sich 


345     

Wie  in  der  einfachen  Cooperation  ist  in  der  M  a  n  u  f  a  k  t  n  r  der 
funktionirende  Arbeitskörper  eine  Existenzform  des  Kapitals. 
Der  aus  vielen  individuellen  Theilarbeitcrn  zusammengesetzte  gesellschaft- 
liche Froduktionsniechanismus  gehört  dem  Kapitalisten.  Die  aus  der 
Kombination  der  Arbeiten  entspringende  Produktivkraft  erscheint  daher 
als  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  des  Kapitals.  Die  eigentliche  Manufaktur  un- 
terwirft nicht  nur  d(;u  fiiilier  selbstständigen  Arbeiter  dem  Kommando  und 
der  Disciplin  des  Kapitals,  sondern  schafft  überdem  eine  hierarchische 
Gliederung  unter  den  Arbeitern  selbst.  Während  die  einfache  Coopera- 
tion die  Arbeitsweise  der  Einzelnen  im  Grossen  und  Ganzen  unverändert 
lässt,  revolutionirt  die  Manufaktur  sie  von  Grund  aus  und  ergreift  die  in- 
dividuelle Arbeitskraft  an  ihrer  Wurzel.  Sie  verkrüppelt  den  Arbeiter  in 
eine  Abnormität ,  indem  sie  sein  Detailgeschick  treibliausmässig  fördert 
durch  Unterdrückung  einer  Welt  von  produktiven  Trieben  und  Anlagen, 
wie  man  in  den  La  Plata  Staaten  ein  ganzes  Thier  abschlachtet ,  um  sein 
Fell  oder  seinen  Talg  zu  erbeuten.  Die  besondren  Theilarbeiten  werden 
nicht  nur  unter  verschiedne  Individuen  vertheilt,  sondern  das  Individuum 
selbst  wird  getheilt,  in  das  automatische  Triebwerk  einer  Theiiarbeit  ver- 
wandelt ^3)  und  die  abgeschmackte  Fabel  des  Menenius  Agrippa  verwirk- 
licht, die  einen  Menschen  als  blosses  Fragment  seines  eignen  Körpers  dar- 
stellt*^''). Wenn  der  Arbeiter  ursprünglich  seine  Arbeitskraft  an  das 
Kapital  verkauft ,   weil  ihm  die  materiellen   Produkt!  o  n  s  b  e  d  i  n  - 


in  der  Gesellschaft  vorhanden  vorfinde;  es  ist  ausserdem  nöthig,  dass  es  in  den 
Händen  der  Unternehmer  in  hinreichend  beträchtlichen  Massen  accumulirt  sei,  um 
sie  zur  Arbeit  auf  grosser  Stufenleiter  zu  befähigen  ...  Je  mehr  die  Theilung  zu- 
nimmt, erheischt  die  beständige  Beschäftigung  einer  selben  Zahl  von  Arbeitern 
immer  beträchtlicheres  Kapital  in  Werkzeugen,  Rohstoflen  u.  s.  w. "  (Storch: 
,,Cours  d'Econ.  Polit."  Pariser  Ausg.  t.  I,  p.  2."i0,  251.)  ,,La  concen- 
tration  des  instrumens  de  production  et  la  division  du  travailsontaussiinseparable* 
l'une  de  l'autre  que  le  sont,  dans  le  re'gime  politique,  la  concentration  despouvoir* 
publics  et  la  division  des  interets  prives."     (Karl  Marx  1.  c.  p.  134.) 

*■'■')  Du  gald  Stewart  nennt  dieManufakturarbeiter  ,,living  automatons  .  .  . 
employed  in  the  details  of  the  work."     (1.  c.  p.  318.) 

«'')  Bei  den  Korallen  bildet  jedes  Individuum  in  der  That  den  Magen  für  ilie 
ganze  Gruppe.  Es  führt  ihr  aber  Nahrungsstoflf  zu ,  statt  wie  der  römische 
I'atricier  ihn  wegzuführen. 


34G     

g  11 11  g  e  n  einer  Waare  fehlen  ,  existirt  seine  individuelle  Arbeits- 
kraft jetzt  überlianpt  nur  noch,  wann  und  sofern  sie  an  das  Kapital  ver- 
kauft wird.  Sie  funktionirt  nur  noch  in  einem  Zusammenhang,  der  erst 
n  a  c  h  ijirem  Verkauf,  in  der  Werkstatt  des  Kapitalisten  ,  existirt.  Seiner 
natürlichen  Heschaffeiiheit  uach  vei'unfahigt ,  etwas  Selbstständiges  zu 
machen,  cutwickelt  der  Manufakturarbeiter  produktive  Thätigkeit  nur  noch 
als  Zub  eh  ör  zur  Werkstatt  des  Kapitalisten  ^3^.  \Yj(.  figj^  auservvähl- 
ten  Volk  auf  der  Stirn  geschrieben  stand ,  dass  es  das  Eigenthum  Jehovas, 
so  drückt  die  Theihuig  der  Arbeit  dem  Manufakturarbeiter  einen  Stempel 
auf,  der  ihn  zum  Eigenthum  des  Kapitals  brandmarkt. 

Die  Kenntnisse,  die  Einsieht  und  der  Wille,  die  der  selbstständige 
Bauer  oder  Handwerke)-,  wenn  auch  auf  kleinem  Massstab  entwickelt,  wie 
der  Wilde  alle  Kunst  des  Kriegs  als  persönliche  List  ausübt,  sind  jetzt  nur 
noch  für  das  Ganze  der  Werkstatt  erheischt.  Die  geistigen  Potenzen  der 
Produktion  erweitern  ihren  Massstab  auf  der  einen  Seite,  weil  sie  auf  vielen 
Seiten  verschwinden.  Was  die  Theilarbeiter  verlieren,  koncentrirt 
sich  ihnen  gegenüber  im  Kapital  "^^j.  Es  ist  ein  Produkt  der  manufaktur- 
inässigen  Theilung  der  Arbeit  ihnen  die  geistigen  Potenzen  des  mate- 
riellen Produktionsprozesses  als  fremdes  Eigenthum  und  sie  beherr- 
schende Macht  gegenüberzustellen.  Dieser  Scheidungsprozess  be- 
ginnt in  der  einfachen  Cooperation,  wo  der  Kapitalist  den  einzelnen 
Arbeitern  gegenüber  die  Einheit  und  den  Willen  des  gesellschaftlichen  Ar- 
beitskörpers vertritt.  Er  entwickelt  sich  in  der  Manufaktur,  die  den  Ar- 
beiter zum  Theilarbeiter  verstümmelt.  Er  vollendet  sich  in  der  grossen 
Industrie,  welche  die  Wissenschaft  als  selbstständige  Produktions- 
potenz von  der  Arbeit  trennt  und  in  den  Dienst  des  Kapitals  pressf^^j. 


f'5)  ,,L'oiivrier  qui  porte  dans  ses  bras  tout  un  mctier ,  peut  aller  partout 
exercer  son  Industrie  et  trouver  des  moyens  de  subsister:  l'autre  (der  Manufaktur- 
arbeiter) n'est  qu'un  accessoire  qui,  separe  de  ses  confreres ,  n'a  plus  ni  caj)a- 
cite,  ni  independance,  et  qui  se  trouve  force  d'accepter  la  loi,  qu'on  juge  a  propos 
de  lui  imposer."     (Storch  1.  c.    Petersb.  edit.  1815,  t.  I,  p.  204.) 

CR)  A.  Ferguson  1.  e.  Fzs.  Uebers.  1783,  t.  II,  p.  135,  136.  ,,L'un 
peut  avoir  gagne  ce  que  l'autre  a  perdu." 

C7)  ,,Der  Mann  des  Wissens  und  der  ])roduktive  Arbeiter  sind  weit  von  ein- 
ander getrennt,  und  die  Wissenschaft,  statt  in  der  Hand  des  Arbeiters  seine  eignen 
Produktivkräfte  für  ihn  selbst  zu  vermehren  ,   hat  sich  fast  überall  ihm  gegenüber- 


347 

In  der  Manufaktur  ist  die  Bereicherung  des  Gesamnitarbeiters ,  und 
daher  des  Kapitals,  an  gesellschaftlicher  Produktivkraft  bedingt  durch  die 
Verarmung  des  Arbeiters  an  individuellen  Produktivkräften.  ,,Die  Unwissen- 
heit ist  die  Mutter  der  Industrie  wie  des  Aberglaubens.  Nachdenken  und 
Einbildungskraft  sind  dem  Irrthuin  unterworfen ;  aber  die  Gewohnheit  den 
Fuss  oder  die  Hand  zu  bewegen  hängt  weder  von  dem  einen ,  noch  von 
dt  r  andern  ab.  So  könnte  man  sagen  ,  dass  mit  Bezug  auf  Manufakturen 
ihre  Vollkommenheit  darin  besteht,  sich  des  Geistes  entschlagen  zu  können, 
in  der  Art,  dass  die  Werkstatt  als  eine  Maschine  betrachtet  wer- 
den kann,  deren  T heile  Menschen  sind''^^).  In  der  That 
wandten  einige  Manufakturen  in  der  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  für  gewisse 
einfache  Operationen,  welche  aber  Fabrikgeheimnisse  bildeten,  mit  Vorliebe 
halbe  Idioten  an  ^^). 

,, Der  Geist  der  grossen  Mehrzahl  der  Menschen",  sagt  A.  Smith, 
,, entwickelt  sich  nothwendig  aus  und  an  ihren  Alltagsverrichtungen.  Ein 
Mensch,  der  sein  ganzes  Leben  in  der  Verrichtung  weniger  einfacher  Ope- 
rationen verausgabt  .  .  .  hat  keine  Gelegenheit  seinen  Verstand  zu  üben . . . 
El-  wird  im  Allgemeinen  so  stupid  und  unwissend,  wie  es  für  eine  mensch- 
liche Kreatur  möglich  ist."  Nachdem  Smith  den  Stumpfsinn  des  Theil- 
^arbeiters  geschildert,  fährt  er  fort :  ,,Die  Einförmigkeit  seines  stationären 
Lebens  verdirbt  natürlich  auch  den  M  u  t  h  seines  Geistes  .  .  .  Sie  zerstört 
selbst  die  Energie  seines  Körpeis  und  verunfähigt  ihn,  seine  Kraft  schwung- 
haft und  ausdauernd  anzuwenden  ausser  in  der  Detailbeschäftigung, 
wozu  er  herangezogen  ist.  Sein  Geschick  in  seinem  besondern  Gewerke 
scheint  so  erworben  auf  Kosten  seiner  intellektuellen,  socialen  und  kriege- 
rischen Tugenden.  Aber  in  jeder  industriellen  und  civilisirten  Gesellschaft 
ist  diess  der  Zustand ,  worin  der  arbeitende  Arme  (the  labouring  poor), 
d.  h.  die  grosse  Masse  des  Volks  nothwendig  verfallen  muss"'^^).    Um 


gestellt  ....  Kenntniss  wird  ein  Instrument,  fähig  von  der  Arbeit  getrennt  und 
ihr  entgegengesetzt  zu  werden."  (W.Thompson:  ,,AnInquiry  into  the 
Principles  of  the  Distribution  ofWealth.     Lond.  1824",   p.  274.) 

68)  A.  Ferguson  1.  c.  p.   134,  135. 

6»)  J.  D.  Tuckett:  ,,A  History  of  the  Fast  and  PresentState 
ofthe  Labouring  Population.     Lond.  1846",  v.  1,  p.  149. 

70)  A.  Smith:  ,,Wealth  of  Nations."  B.  V,  eh.  I,  art.  IL  Als 
Schüler  A.  Ferguson's .   der  die  nachtheiligen  Folgen  der  Theilung  der  Arbeit  ent- 


818     

die  aus  der  Theiliing  der  Arbeit  entspringende  völlig-e  Verkümmerung  der 
Volksmasse  zu  verhindern,  empfiehlt  A.  Sinitii  V^olksunterricht  von  Staats- 
wegen ,  wenn  auch  in  vorsichtig  homöopathischen  Dosen.  Konsequent 
poleraisirt  dagegen  sein  französischer  Cebersetzer  und  Kommentator, 
G.  Garnier,  der  sich  unter  dem  ersten  französischen  Kaiserthum  natur- 
gemäss  zum  Senator  entpuppte.  Volksunterricht  Verstösse  wider  die 
ersten  Gesetze  der  Theihnig  der  Arbeit  und  mit  demselben  ,,pr  oscribire 
man  unser  ganzes  G  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  t  s  s  y  s  t  e  m".  ,,Wie  alle  andern 
Theilungen  der  Arbeit",  sagt  er,  ,,wird  die  zwischen  Handarbeit  und  Ver- 
standesarbeit'^')  ausgesprochner  und  entschiedner  im  Masse  wie  die  Ge- 
sellschaft (er  wendet  richtig  diesen  Ausdruck  an  für  das  Kapital,  das 
Grnndeigenthum  und  ihren  Staat)  reicher  wird.  Gleich  jeder  andern  ist 
diese  Theilung  der  Arbeit  eine  Wirkung  vergangner  und  eine  Ursache 
künftiger  Fortschritte  .  .  .  Darf  die  Regierung  denn  dieser  Theilung  der 
Arbeit  entgegenwirken  und  sie  in  ihrem  naturgemässen  Gang  aufhalten  ? 
Darf  sie  einen  Theil  der  Staatseinnahme  zum  Versuch  verwenden ,  zwei 
Klassen  von  Arbeit,  die  ihre  Theilung  und  Trennung  erstreben ,  zu  verwir- 
ren und  zu  vermischen"?'^-) 

Eine  gewisse  geistige  und  körperliche  Verkrüppelung  ist  unzertrenn- 
lich selbst  von  der  Theilung  der  Arbeit  im  Ganzen  und  Grossen  der  Gesell- 
schaft. Da  aber  die  Manufakturperiode  diese  gesellschaftliche  Zeispal- 
tung  der  Arbeitszweige  viel  weiter  führt,  andrerseits  erst  mit  der  ihreigen- 
thümlichen  Theilung    das  Individuum    an    seiner   Lebenswurzel    ergreift, 


wickelt  hatte,  war  A.  Smith  über  diesen  Punkt  durchaus  klar.  Im  Eingang  seines 
Werks,  wo  die  Theilung  der  Arbeit  ex  professo  gefeiert  wird,  deutet  er  sie  nur 
vorübergehend  als  Quelle  der  gesellschaftliclien  Ungleichheiten  an.  Erst  im  5.  Buch 
über  das  Staatseinkommen  reproducirt  er  B^erguson.  Ich  habe  in  ,, Misere  de 
la  Philosophie"  das  Nöthige  über  das  historische  Verhältniss  von  Ferguson, 
A.  Smith,  Lemontey  und  Sav  in  ihrer  Kritik  der  Theilung  der  Arbeit  gegeben  und 
dort  auch  zuerst  die  manufakturmässige  Theilung  der  Arbeit  als  spezifische 
Form  der  kapitalistischen  Produktionsweise  dargestellt.  (1.  c.  p. 
122  sq.) 

"")  Ferguson  sagt  bereits:  „l'art  de  penser,  dans  nn  periode  oii  tout  est  se- 
pare,  peut  lui-meme  former  un  metier  k  part." 

''')  G.  Garnier,  t.  V  seiner  üebersetzung,  p.  2  —  5. 


34H     

liefert  sie  auch  zuerst  das  Matei'ial  und  den  Aiistoss  zur  industriellen 
Pathologie"-^). 

„Einen  Menschen  unterabtheilen,  heisst  ihn  hinrichten ,  wenn  er  das 
Todesurtheil  verdient,  ihn  meuchelmorden,  wenn  er  es  nicht  verdient.  Die 
rnterabtheilung  der  Arbeit  ist  der  Meuchelmord  eines  Volks" '' *). 

Die  auf  Theilung  der  Arbeit  beruhende  Cooperation  oder  die  Manu- 
faktur ist  in  ihren  Anfängen  ein  naturwüchsiges  Gebild  der  kapitalistischen 
Produktion.  Sobald  sie  einige  Konsistenz  und  Breite  des  Daseins  gewon- 
nen, wird  sie  zur  bewussten ,  planmässigen  und  systematischen  Form  der 
kapitalistischen  Prciduktionsweise.  Die  Geschichte  der  eigentlichen  Manu- 
faktur zeigt,  viie  die  ihr  cigenthümlicheTheilungder  Arbeit  zunächst  erfah- 
rungsmässig,  gleichsam  hinter  dem  Rücken  der  handelnden  Personen ,  die 
sachgemässen  Formen  gewinnt,  dann  aber,  gleich  dem  zünftigen  Hand- 
werke ,  die  einmal  gefundene  Form  traditionell  festzuhalten  strebt  und  in 
einzelnen  Fällen  Jahrhundertlang  festhält.  Aendert  sich  diese  Form,  so, 
ausser  in  Nebendingen ,  immer  nur  in  Folge  einer  Revolution  der  Arbeits- 
instrumente. Die  moderne  Manufaktur  —  ich  spreche  hier  nicht  von  der 
auf  Maschinerie  beruhenden  grossen  Industrie  —   findet  entweder,    wie 


■'S)  Ramazzini,  Professor  der  praktischen  Medizin  zu  Padua,  veröffent- 
lichte 1713  sein  Werk:  ,,De  morbis  artificum",  1781  in's  Französische 
übersetzt,  wieder  abgedruckt  1841  in  der  ,,En  cy  cl  op  ed  i  e  des  Sciences 
Medicales.  7ineDis.  Auteurs  Classiqu es."  Die  Periode  der  grossen  In- 
dustrie hat  seinen  Katalog  der  Arbeiterkrankheiten  natürlich  sehr  vermehrt.  Siehe  u.a. 
Hygiene  physique  et  m orale  de  l'ouvrier  dans  les  grandes  villes 
en  general,  et  dans  la  ville  de  Lyon  en  particulier.  Par  le  Dr. 
A.  L.  Fonterei.  Paris  1858"  und  ,,Die  Krankheiten,'  welche  ver- 
schiedenen Ständen,  Altern  und  Geschlechtern  eigen  thümlich 
sind.  6  Bände.  Ulm  1860."  Im  Jahr  1854  ernannte  die  Society  of 
Arts  eine  Untersuchungskommission  über  industrielle  Pathologie.  Die  Liste  der 
von  dieser  Kommission  gesammelten  Dokumente  findet  man  im  Katalog  des 
,,Twickenham  Economic  Museum."  Sehr  wichtig  auch  die  officiellen 
Reports    des    ,, Board    of  Health". 

'^*)  ,,To  subdivide  a  man  is  to  execute  him  ,  if  he  deserves  the  sentence ,  to 
assassinate  him  if  he  does  not  .  .  .  The  subdivision  of  labour  is  the  assassination 
of  a  i)eople."  (D.  Urquhart:  ,, Familiär  Words.  London  1855", 
p.  119.)  Hegel  hatte  sehr  ketzerische  Ansichten  über  die  Theilung  der  Arbeit. 
,, Unter  gebildeten  Menschen  kann  man  zunäciist  solche  verstehn,  die  Alles  machen 
können,  was  Andere  thun",  sagt  er  in  seiner  Rechtsphilosophie. 


350     

z.  B.  die  Kleidernianiifektur ,  in  den  grossen  Städten,  wo  sie  entsteht» 
diedisjecta  membra  poetae  bereits  fertig  vor  und  hat  sie  nur  aus  ihrer  Zer- 
streuung zu  saniniehi,  oder  das  Prinzip  derTheihing  liegt  auf  flacher  Hand, 
indem  einfach  die  verschiednen  Verrichtungen  der  handwerksmässigen 
Produktion  (z.  B.  beim  Buchbinden)  besondern  Arbeitern  ausschliesslich 
angeeignet  werden.  Es  kostet  noch  keine  Woche  Erfahrung  in  solchen 
Fällen  die  Verhältnisszahl  zwischen  den  für  jede  Funktion  nöthigen  Hän- 
den zu  finden  ''^). 

Die  manufakturmässige  Theilung  der  Arbeit  schafft  durch  Ana- 
lyse der  handwerksmässigen  Thätigkeit,  Spezificirung  der  Arbeitsinstru- 
mente ,  Bildung  der  Theilarbeiter ,  ihre  Gruppirung  und  Kombination  in 
eineui  Gesammtmechanismus,  die  qualitative  Gliederung  und  die  quantita- 
tive Proportionalität  gesellschaftlicher  Produktionsprozesse ,  also  eine  be- 
stimmte Organisation  gesellschaftlicher  Arbeit  und  ent- 
wickelt damit  zugleich  neue,  gesellschaftliche  Produktivkraft  der  Arbeit. 
Als  spezifisch  kapitalistische  Form  des  gesellschaftlichen  Prodiik- 
tionsprozesses  —  und  auf  den  vorgefundnen  Grundlagen  konnte  sie  sich 
nicht  anders  als  in  der  k  a  p  i  t  a  1  i  s  t  i  s  c  h  e  n  Form  entwickeln  —  ist  sie 
nur  eine  besondre  Methode  relativen  M  e  h  r  \v  e  r  t  h  zu  erzeugen  oder 
die  Selbstverwerthung  des  Kapitals  —  was  man  gesell- 
schaftlichen R  e  i  c  h  t  h  u  m  ,  ,,  W  e  a  1 1  h  o  f  N  a  t  i  o  n  s  "  u.  s.  w.  nennt 
■ —  auf  Kosten  der  Arbeiter  zu  erhühn.  Sie  entwickelt  die  gesellschaft- 
liche Produktivkraft  der  Arbeit  nicht  nur  für  den  Kapitalisten ,  statt  für 
den  Arbeiter,  sondern  durch  die  Verkrüpplung  des  individuellen  Arbeiters. 
Sie  producirt  neue  Bedingungen  der  Herrschaft  des  Kapitals  über  die  Ar- 
beit. Wenn  sie  daher  einerseits  als  historischer  Fortschritt  und  nothwen- 
diges  Entwicklungsmoment  im  ökonomischen  Bildungsprozess  der  Gesell- 
schaft erscheint,  so  andrerseits  als  ein  Mittel  civilisirter  und  raffinirter 
Exploitation. 


■75)  Der  gemüthliche  Glaube  an  das  Erfindungsgenie ,  das  der  einzelne  Kapi- 
talist in  derTheihing  der  Arbeit  a  priori  ausübe,  findet  sich  nur  noch  bei  deutschen 
Professoren  ,  wie  Herrn  Röscher  z.  B. ,  der  dem  Kapitalisten,  aus  dessen  Jupiter- 
haupt die  Theilung  der  Arbeit  fertig  hervorspiingt ,  zum  Dank  , .diverse  Arbeits- 
löhne" widmet.  Die  grossere  oder  geringere  Anwendung  der  Theilung  der 
Arbeit  hängt  von  der  Länge  der  Börse,  nicht  von  der  Grösse  des  Genies  ab. 


3ol     

Die  politische  Oekonoinie,  die  als  eigne  Wissenschaft  erst  in  der  Manu- 
fakturperiode aufkommt,  betrachtet  die  gesellschaftliche  Theilung  der 
Arbeit  überhaupt  nur  vom  Standpunkt  der  manufaktur massigen  Thei- 
lung  der  Arbeit '6),  als  Mittel  mit  demselben  Quantum  Arbeit  mehr  Waare 
zu  produciren,  daher  die  Waaren  zu  verwohlfeilern  und  die  Accumulation  des 
Kapitals  zu  beschleunigen.  Im  strengsten  Gegensatz  zu  dieser  Accentuirung 
der  Q  u  a  n  t  i  t  ji  t  und  des  Tausch  w  e  r  t  h  s  halten  sich  die  Schriftsteller 
des  klassischen  Alterthums  ausschliesslich  an  Qualität  und  Ge- 
brauch s  we  rth'''^).  In  Folge  der  Scheidung  der  gesellschaftlichen 
Produktionszweige  werden  die  Waaren  besser  gemacht,  die  verschiedenen 
Triebe  und  Talente  der  Menschen  wählen  sich  entsprechende  Wirkungs- 
sphären ^^)  und  ohne  Beschränkung  ist  nirgendwo  Bedeutendes  zu  lei- 
sten ^^).      Also  Produkt  und   F'roducent  werden  verbessert  durch  die 


"'■')  Die  iUteien  Schriftsteller  wiePetty,  ,,Aclvantages  of  the  Eastlndia  Trade" 
etc.,  fixiren  mehr  denn  A.  Smith  die  manufakturmässige  Theilnng  als  kapitali- 
stische Form  der  Produktion. 

"^)  Ausnahme  unter  den  Modernen  bilden  einige  Schriftsteller  des  18.  Jahr- 
hunderts, die  in  Bezug  auf  Theilung  der  Arbeit  fast  nur  den  Alten  nachsprechen, 
wie  Beccaria  und  James  Harris.  So  Beccaria :  ,,Ciascuno  prova  coli'  espe- 
rienza,  che  applicando  la  mano  e  l'ingegno  sempre  allo  stesso  genere  di  opere  e  di 
produtte,  egli  piu  facili,  piu  abbondanti  e  niigliori  ne  traca  resultati,  di  quello  che 
se  ciascuno  isolatamente  le  cose  tutte  a  se  necessarie  soltanto  facesse  ....  Divi- 
dendosi  in  tal  maniera  per  la  comune  e  privata  utilita  gli  nomini  in  varie  classe  e 
condizioni."  (Cesare  Beccaria:  ,,Elenientidi  Econ.  Publica",  ed. 
Custodi,  Part.  Moderna  t.  XI,  p.  28.)  James  Harris,  später  Karl  of 
Malmesbury,  berühmt  durch  die  ,,Diaries"  über  seine  Gesandtschaft  in  Peters- 
burg, sagt  selbst  in  einer  Note  zu  seinem  Dialogue  concerning  Hap- 
piness.  Lond.  1741  ,  spiiter  wieder  abgedruckt  in  ,,Three  Treatises  etc. 
3.  ed.  Lond.  1772":  ,,The  whole  argument ,  to  prove  society  natural  (nämlich 
durch  die  ,,division  of  employments")  is  taken  from  the  second  book  of  Phito's 
republic." 

'**)  So  in  der  Odyssee  XIV,  228:  „'Ak'Aos  y((Q  i'  ukkoiaiv  avr]q  innimxt- 
lai  ifiyoi^''^  und  Archilochus  beim  Sextus  Empiricus :  „«/Aos-  clklo)  i;i'  tQyo) 
y.c.Q  ölt,  V  la (V f  r « t . " 

'')  „Tlo'k'k  rjTiiacc.io  'i()y«,  xaxw^  d'  tiritazdto  naviu.'^  Indess,  so  sehr  sich 
der  Athenienser  als  Waarenproducent  dem  Spartaner  überlegen  fühlte,  weil  dieser 
im  Krieg  wohl  über  Menschen,  nicht  aber  über  Geld  verfügen  könne,  wie 
Thucydides  den  Pericles  sagen  lasst  in  der  Rede,  worin  er  die  Athenienser  zum 
peloponnesischen  Krieg  aufstachelt:  „aivt-icai  it  izoif-ioTiooi  ol  avrovQyol  roii' 


-     352     

Tlieilung  der  Arbeit.  Wiid  gelegentlich  auch  das  Wachstlnim  der  Pro- 
dukteiimasse  erwälint,  so  nur  mit  Bezug  auf  die  grössere  Fülle  des  Ge- 
braucliswertlis.  Es  wird  üiit  keiner  Silbe  des  Tau  seh  w  ert  h  s,  der 
V  e  r  w  0  h  1  f  e  i  1  e  r  u  n  g  der  Waaren  gedacht.  Dieser  Standpunkt  des  Ge- 
brauchswerths  herrscht  sowohl  bei  Plato^^j^  (]er  die  Theilung  der  Ar- 
beit als  Grundlage  der  gesellschaftlichen  Scheidung  der  Stände  behandelt, 
als  bei  Xenophon^'),   der  mit  seinem  charakteristisch   bürgerlichen  In- 


ai'i^QojTitoj'  tj  yqrifittGi  ;roAt,t/6<i'"  (T  h  u  c.  1.  I,  c.  41),  blieb  ihnen  auch  in  der  ma- 
teriellen Produktion  die  «vrcü^xit«,  die  der  Theilung  der  Arbeit  gegenüber- 
steht, das  Ideal,  „naq  ibv  yu^  to  tv,  nuQa  Tovrioy  xal  t6  uvraQxt^/'  Man  muss 
dabei  erwägen  ,  dass  es  noch  .zur  Zeit  des  Sturzes  der  30  Tyrannen  keine  5000 
Athener  ohne  Grundeigenthum  gab. 

^0)  Plato  entwickelt  die  Theilung'  der  Arbeit  innerhalb  des  Gemeinwesens  aus 
der  Vielseitigkeit  der  Bedürfnisse  und  der  Einseitigkeit  der  Anlagen  der  Indivi- 
duen. Hauptgesichtspunkt  bei  ihm,  dass  der  Arbeiter  sich  nach  dem  Werk  richten 
müsse,  nicht  das  Werk  nach  dem  Arbeiter,  was  unvermeidlich,  wenn  er  verschiedne 
Künste  zugleich ,  also  eine  oder  die  andere  als  Neben  werk  treibe.  ,.0v  yaQ 
ii}i/,ti  TO  TiQunöuii'oi'  irjt'  Tov  TiQC'TTOi'TO^  a/oktjf  TitQiju evtiv ,  u'k'K  avayxti  lov 
TiQcirioyia  i(p  nQuiro^utro)  tnay.o'/.ovO^tTi'  juii  tv  nctqtQyov  /utQH.  Aväyxt].  Ex 
d/j  TovKoy  n'Atm  rt  txaaiu  yiyi'tTni  xai  xälhoy  xal  q^ov ,  ozc.i'  di  tv  xaia 
rpiaiv  xal  tv  X(ci()m,  a/oh)y  twv  nl'Awr  ciywv,  TTQnTTt].'^  (Rep.  1.  2.  ed.  Baiter, 
Orelli  etc.)  Aehnlich  bei  Thucydides  1.  c.  c.  42:  ,,Das  Seewesen  ist  eine 
Kunst  so  sehr  wie  irgend  etwas  anderes  und  kann  niclit  bei  etwa  vorkommenden 
Fällen  als  Neben  werk  betrieben  werden,  sondern  vielmehr  nichts  andres  neben 
ihm  als  Neben  werk."  Muss  das  Werk  ,  sagt  Plato  ,  auf  den  Arbeiter  warten  ,  so 
wird  oft  der  kritische  Zeitpunkt  der  Produktion  verpasst  und  das  Machwerk  ver- 
dorben, „iQyov  xatQoi'  öio'KKvTiu.^^  Dieselbe  platonische  Idee  findet  man  wieder 
im  Protest  der  englischen  Bleichereibesitzer  gegen  die  Klausel  des  Fabrikakts,  die 
eine  bestimmte  Essstunde  für  alle  Arbeiter  festsetzt.  Ihr  Geschäft  könne  sich  nicht 
nach  den  Arbeitern  richten,  denn  ,,in  the  various  Operations  of  singeing,  washing, 
bleaching,  mangling,  calendering,  and  dyeing,  none  of  them  can  be  stopped  at  a 
given  moment  without  risk  of  damage  .  .  .  to  enforce  the  same  dinner  hour  for 
all  the  work  people  might  occasionally  subject  valuable  goods  to  the  risk  of 
danger  for  incomplete  Operations."     Le  platonisme  oü  va-t-il  se  nicher! 

8')  Xenophon  erzählt,  es  sei  nicht  nur  ehrenvoll  Speisen  von  der  Tafel 
des  Perserkönigs  zu  erhalten  ,  sondern  diese  Speisen  seien  auch  viel  schmackhafter 
als  andere.  ,,Und  diess  ist  nichts  Wunderbares,  denn  wie  die  übrigen  Künste  in 
den  grossen  Städten  besonders  vervollkommnet  sind,  ebenso  werden  die  könig- 
lichen Speisen  ganz  eigens  zubereitet.  Denn  in  den  kleinen  Städten  macht 
Derselbe  Bettstelle,  Thüre,   Pflug,  Tisch;   oft  baut  er  obendrein  noch  Häuser  und 


353     

stinkt  schon  der  Tlieilung  der  Arbeit  innerhalb  einer  Werkstatt  näher 
rückt.  Plato's  Republik ,  soweit  in  ihr  die  Theilung  der  Arbeit  als  das 
gestaltende  Prinzip  des  Staats  entwickelt  wird,  ist  nur  a  t  h  e  n  i  e  n  s  i  s  c  h  e 
Idealisirung  des  ägyptischen  Kastenwesens,  wie  Aegypten 
als  industrielles  Musterland  auch  andern  seiner  Zeitgenossen  gilt ,  z.  B. 
deoa  Isokrates  ^^) ,  und  diese  Bedeutung  selbst  noch  für  die  Griechen  der 
römischen  Kaiserzeit  behielt  ^^). 

Während  der  eigentlichen  Manufakturperiode,  d.  h.  der  Periode ,  wo- 
rin die  Manufaktur  die  herrschende  Form  der  kapitalistischen  Produktions- 
weise, stösst  die  volle  Ausführung  ihrer  eigenen  Tendenzen  auf  vielseitige 
Hindernisse.  Obgleich  sie,  wie  wir  sahen,  neben  der  hierarchischen  Glie- 
derung der  Arbeiter  eine  einfache  Scheidung  zwischen  geschickten  und' 
ungeschickten  Arbeitern  schafft ,  bleibt  die  Zahl  der  letztern  durch  den 
überwiegenden  Einfluss  der  erstem  sehr  beschränkt.  Obgleich  sie  die 
Sonderoperationen  dem  verschiednen  Grad  von  Reife ,  Kraft  und  Entwick- 


ist zufrieden,  wenn  er  selbst  so  eine  für  seinen  Unterhalt  ausreichende  Kundschaft 
findet.  Es  ist  rein  unmöglich,  dass  ein  Mensch,  der  so  vielerlei  treibt,  alles  gut 
mache.  In  den  grossen  Städten  aber,  wo  jeder  Einzelne  viele  Käufer 
fi  ndet,  genügt  auch  ein  Handwerk,  um  seinen  Mann  zu  nähren.  Ja  oft  gehört 
dazu  nicht  einmal  ein  ganzes  Handwerk ,  sondern  der  eine  macht  Mannsschuhe, 
der  andere  Weiberschuhe.  Hier  und  da  lebt  einer  bloss  vom  Nähen  ,  der  andere 
vom  Zuschneiden  der  Schuhe  ;  der  eine  schneidet  bloss  Kleider  zu,  der  andere  setzt 
die  Stücke  nur  zusammen.  Nothwendig  ist  es  nun,  dass  der  Verrichter  der  ein- 
fachsten Arbeit  sie  unbedingt  auch  am  besten  macht.  Ebenso  steht's  mit  der 
Kochkunst."  (Xen.  Cyrop.  1.  VHI,  c.  2.)  Die  zu  erzielende  Güte  des  Ge- 
brauchswerths  wird  hier  ausschliesslich  fixirt,  obgleich  schon  Xenophon  die 
Stufenleiter  der  Arbeitstheilung  vom  Umfang    des    Markts  abhängig  weiss. 

*2)  ,,Er  (Busiris)  theilLe  Alle  in  besondere  Kasten  .  .  .  befahl,  dass  immer 
die  Nämliclien  die  gleichen  Geschäfte  treiben  sollten,  weil  er  wusste,  dass  die, 
welche  mit  ihren  Beschäftigungen  wechseln,  in  keinem  Geschäft  gründlich  werden; 
die  aber,  welche  beständig  bei  denselben  Beschäftigungen  bleüjen ,  jedes  aufs 
vollendetste  zu  Stande  bringen.  Wirklich  werden  wir  auch  finden,  dass  sie  in 
Beziehung  auf  Künste  und  Gewerbe  ihre  Rivalen  mehr  übertrofFen  haben  als  sonst 
der  Meister  den  Stümper  und  in  Beziehung  auf  die  Einrichtung,  wodurch  sie  die 
Königsherrschaft  und  übrige  Staatsverlassung  erhalten ,  so  vortreti'Iich  sind,  dass 
die  berühmtesten  Philosophen ,  welche  darüber  zu  sprechen  unternehmen ,  die 
Staatsverfassung  Aegyptens  vor  andern  lobten."     (Isoer.  Busiris,  c.  8.) 

83)  cf.  Diod.   Sic. 
1.  23 


354     

lang  ihrer  lebendigen  Arbeitsorgane  anpasst  nnd  dalier  zu  produktiver 
Ausbeutung  von  Weibern  und  Kindern  (irängt ,  sciieitert  diese  Tendenz  im 
Grossen  und  Ganzen  an  den  Gewohnheiten  und  dem  Widerstand  der  männ- 
lichen Arbeiter.  Obgleich  die  Zersetzung  der  liandwerksmässigen  Thätig- 
keit  die  Bildungskosten  und  daher  den  Werth  der  Arbeiter  senkt ,  bleibt 
für  schwierigere  Detailarbeit  eine  längere  Erlernungszeit  iiöthig  und  wird 
auch  da,  wo  sie  vom  Ueberfluss ,  eifersüchtig  von  den  Arbeitern  aufrecht 
erhalten.  Wir  finden  z.  B.  in  England  die  hiws  of  apprenticeship  mit 
ilirer  siebenjährigen  Lernzeit  bis  zum  Ende  der  Manufakturperiode  in  Voll- 
kraft und  erst  von  der  grossen  Industrie  über  Haufen  geworfen.  Da  das 
Handwerksgeschick  die  Grundlage  der  Manufaktur  ble'bt,  und  der  in  ihr 
funktionirende  Gesamnitmechanismus  kein  von  den  Arbeitern  selbst  unab- 
hängiges objektives  Skelett  besitzt ,  ringt  das  Kapital  beständig  mit 
der  Insubordination  der  Arbeiter.  .,Die  Schwäche  der  menschlichen  Na- 
tur," ruft  Freund  Ure  aus,  ,,i8t  so  gross,  dass  der  Arbeiter,  je  geschickter, 
desto  eigenwilliger  und  schwieriger  zu  behandeln  wird,  nnd  folglich  dem 
Gesamnitmechanismus  durch  seine  rappelköpfigen  Capricen  schwerfn 
Schaden  zufügt"'^*).  Durch  die  ganze  M.-uuifaktnrperiode  läuft  daher  die 
Klage  über  den  Disciplinmangel  der  Arbeiter  ^"'j.  Und  hätten  wir  nicht 
die  Zeugnisse  gleichzeitiger  Schriftsteller,  die  einfachen  Thatsachen  ,  dass 
es  vom  16.  Jahrhundert  bis  zur  Epoche  der  grossen  Industrie  dem  Kapital 
misslingt,  sich  der  ganzen  disponiblen  Arbeitszeit  der  Manufjikturarbeiter 
zu  bemächtigen  ,  dass  die  Manufakturen  kurzlebig  sind  und  mit  der  Ein- 
oder  Auswanderung  der  Aibeiter  ihren  Sitz  in  dem  einen  Land  verlassen 
und  in  dem  andern  aufschlagen  ,  würden  Bibliotheken  sprechen.  „Ord- 
nung muss  auf  die  eine  oder  die  andre  Weise  gestiftet  werden",  ruft  1770 
der  wiederholt  citirte  Verfasser  des  ,, Essay  on  Trade  and  Commerce". 
Ordnung,  hallt  es  66  Jahre  später  zurück  aus  dem  Mund  des  Dr.  Andrew 
üre,  ,, Ordnung"  fehlte  in  der  auf,, dem  scholastischen  Dogma  derTheilung 
der  Arbeit"  beruhenden  Manufaktur,  und  ,,Arkwright  schuf  die 
Ordnung." 

Zugleich  konnte  die  Manufaktur  die  gesellschaftliche  Produktion  weder 
in  ihrem  ganzen  Umfang  ergreifen ,  noch   in   ihrer  Tiefe  umwälzen.     Sie 


«'')  Ure  1.  c.  t.  I,  p.  31. 

*5)  Das  im  Text  Gesagte  gilt  viel  mehr  für  EtiL^land    als    t'iir    Fraiikreicli   und 
mehr  für  Frankreich  als  Holland. 


35o     

gipfelt!^  als  ökonomisciK'S  Kunstwerk  auf  der  brcitcfii  Grundlage  des  städti- 
schen Handwerks  und  der  ländiicli  liauslic\]en  Nebenindustrie.  Ihre  eigne 
enge  technologische  Basis  trat  auf  einem  gewissen  Entwicklungsgrad  mit 
den  von  ihr  selbst  geschaffeneu  Produktionsbediirfnissen  in  Widerspruch. 

Eins  ihrer  vollendetsten  Gebilde  war  die  Werkstatt  zur  Produktion  der 
Arbeitsinstrumente  selbst,  und  namentlich  auch  der  bereits  angewand- 
ten korapUcirteren  mechanischen  Apparate.  „Ein  solches  Atelier",  sagt 
Ure,  ,,bot  dem  Auge  dieTheilung  der  Arbeit  in  ihren  mannigfachen  Abstu- 
fungen. Bohrer,  Meisel ,  Drechselbank  hatten  jede  ihre  eignen  Arbeiter, 
hierarchisch  gegliedert  nach  dem  Grad  ihrer  Geschicklichkeit.''  Diess 
Produkt  der  manufsikturmässigen  Theilung  der  Arbeit  producirte  seiner- 
seits —  Maschinen.  Sie  heben  die  handwerksmässige  Thätigkeit  als 
das  regelnde  Princip  der  gesellschaftlichen  Produktion  auf.  .So  wird  einer- 
seits der  technologische  Grund  der  lebenslangen  Annexation  des  Arbeiters 
an  eine  Thuilfunktion  weggeräumt.  Andrerseits  ikllen  die  Schranken,  welche 
dasselbe  Princip  der  Herrschaft  des  Kapitals  noch  auferlegte. 
/  4)  Maschinerie  und  grosse  Industrie. 

John  Stuart  Mil  1  sagt  in  seinen  ,,Principien  der  politischen 
ü  e  k  0  n  0  m  i  e  "  :  ,,Es  ist  fraglich,  ob  alle  bisher  gemachten  mechanischen 
Erfindungen  die  Tagesniühe  irgend  eines  menschlichen  Wesens  erleichtert 
haben"  **").  Solches  ist  jedoch  auch  keineswegs  der  Zweck  der  kapita- 
listiscii  verwandten  Maschinerie.  Gleich  jeder  andern  Entwicklung  der 
Protluktivkraft  der  Arbeit  soll  sie  Waaren  verwohlfeilern  und  den  Theil 
des  Arbeitstags,  den  der  Arbeiter  für  sich  selbst  braucht,  verkürzen, 
um  den  andern  Theil  seines  Arbeitstags,  den  er  dem  Kapitalisten  umsonst 
giebt,  zu  verlange  r  n.  Sie  ist  Mittel  zur  Produktion  von  Mehr- 
wert li. 

Die  Umwälzung  der  Produktionsweise  geht  in  derManufaktur  von  der 
Arbeitskraft  aus,  in  der  grossen  Industrie  vom  Arbeitsmittel.  Es 
ist  also  zunächst  zu  untersuchen,  wodurch  sich  das  Arbeitsmittel  aas  einem 
Werkzeug  in  eine  Maschine  verwandelt,  oder  wodurch  sich  die  Maschine 
vom  Handwerksinstrument  unterscheidet.     Es   handelt  sich  hier  nur  um 


"ßj  ,,lt  is  questiouable,  if  all  the  mechanical  invenlions  vet  luade  have 
lighteued  the  day's  toil  ot  aiij  human  being. "  Mill  hätte  sagen  sollen  ,,üf  any 
human  being  not  fed  by  other  people's  labour",  denn  die  Maschinerie  hat  un- 
streitig die  Zahl  der  vornehmen  Müssiggänger  sehr  vermehrt. 

23* 


356     

grosse,  allgemeine  Charakterzüge,  deun  abstrakt  strenge  Grenzlinien  schei- 
den ebensowenig  die  Epochen  der  Gesellschafts-  wie  die  der  Erdge- 
schichte. 

Mathematiker  und  Mechaniker  —  und  man  findet  diess  hier  und  da 
von  englischen  Oekonomen  wiederholt  —  erklären  das  Werkzeug  für  eine 
einfache  Maschine  und  die  Maschine  für  ein  zusammengesetztes  Werkzeug. 
Nach  ihnen  findet  hier  also  kein  wesentlicher  Unterschied  statt.  In  die- 
sem Sinn  heissen  sogar  die  einfachen  mechanischen  Potenzen ,  wie  Hebel, 
schiefe  Ebne ,  Schraube ,  Keil  u.  s.  w.  Maschinen  **'^).  Diess  ist  richtig 
vom  mathematischen  Standpunkt,  denn  jede  Maschine  besteht  aus  jenen 
einfachen  Potenzen ,  wie  immer  verkleidet  und  kombinirt.  V^om  ökono- 
mischen Standpunkt  taugt  die  Erklärung  nichts ,  denn  ihr  fehlt  das  Ent- 
scheidende, das  historische  Element.  Andrerseits  sucht  man  den  Unter- 
schied zwischen  Werkzeug  und  Maschine  darin ,  dass  beim  Werkzeug 
der  Mensch  die  Bewegungskraft ,  bei  der  Maschine  eine  von  der  mensch- 
lichen verschiedne  Naturkraft,  wie  Thier,  Wasser,  Wind  u.  s.  w.  ^S) 
Danach  wäre  ein  mit  Ochsen  bespannter  Pflug ,  der  den  verschiedensten 
Produktionsepochen  angehört,  eine  Maschine,  Claussen's  Circular  Loom,  der, 
von  der  Hand  eines  einzigen  Arbeiters  bewegt,  96,000  Maschen  in  einer 
Minute  verfertigt,  ein  blosses  Werkzeug.  Ja,  derselbe  loom  wäre  Werk- 
zeug, wenn  mit  der  IJand  ,  und  Maschine,  wenn  mit  Dampf  bewegt.  Da 
die  Anwendung  von  Thierkraft  eine  der  ältesten  Erfindungen  der  Mensch- 
heit, ginge  in  der  That  die  Maschinenproduktion  der  Handwerksproduktion 
voraus.  Als  John  Wyalt  1735  seine  Spinnmaschine  und  mit  ihr  die 
industrielle  Revolution  des  18.  Jahrhunderts  ankündigte,  erwähnte  er  mit 
keinem  Wort,  dass  statt  eines  Menschen  ein  Esel  die  Maschine  treibe,  und 


«■')  Sieh  z.  B.  ,,Hutton's  Course  o  f  Mathema  ti  es". 

88)  ,,Von  diesem  Gesichtspunkt  aus  lässt  sich  denn  auch  eine  scharfe  Grenze 
zwischen  Werkzeug  und  Maschine  ziehen:  Spaten,  Hammer,  Meisel  u.  s.  w., 
Hebel-  und  Schraubenwerke ,  für  welche ,  mögen  sie  übiigens  noch  so  künstlich 
sein,  der  Mensch  die  bewegende  Kraft  ist  .  .  .  diess  alles  fällt  unter  den  Begriff 
des  Werkzeugs;  während  der  Pflug  mit  der  ihn  bewegenden  Thierkraft,  Wind- 
u.  s.  w.  Mühlen  zu  den  Maschinen  zu  zählen  sind."  (Wilhelm  Schulz: 
,,Die  Bewegung  der  Produktion.  Zürich  1843",  p.  38.)  Eine  in 
mancher  Hinsicht  lobenswerthe  Schrift, 


357     

dennoch    fiel    diese  Rolle  dem  Esel  zu.       Eine  Maschine,   ,,nm    ohne 
P^ i  n  g e r  zu  spinnen,"  lautete  sein  Programm  ^^). 

Alle  entwickelte  Maschinerie  besteht  aus  drei  wesentlich  verschie- 
denen Theilen,  der  Bewegungsmaschine,  dem  Transmissions- 
m  e  c  h  a  n  i  s  ni  u  s  .  endlich  d  e  r  W  e  r  k  z  e  u  g  m  a  s  c  h  i  n  e  oder  A  r  b  e  i  t  s  - 
niaschine.  Die  Bewegnngsmaschine  wirkt  als  Triebkraft  des  ganzen 
MecliaiiiftUiiis.  Sie  erzengt  iliie  eigne  Bewegungskraft,  wie  die  Dampf- 
maschine, kalorische  Maschine,  elektro-magnetische  Maschine  u.  s.  w.,oder 
sie  empfängt  den  Anstoss  von  einer  Natm-kraft  ausser  ihr,  wie  das  Wasser- 
rad vom  Wassergefäll ,  der  Windfliigel  vom  Wind  u.  s.  w.  Der  Trans- 
iiiissionsraechanismus,  zusammengesetzt  aus  Schwungrädern,  Treibwellen, 
Zaliiirädern,  Kreiselrädern,  Schäften,  Schnüren ,  Riemen,  Zwischengeschirr 
und  V^orgelege  der  verschiedensten  Art,  regelt  die  Bewegung,  verwandelt, 
wo  es  nöthig,  ihre  Form,  z.  B.  aus  einer  perpendikulären  in  eine  kreis- 
förmige, vertheilt  und  überträgt  sie  auf  die  Werkzeugmaschinerie.     Beide 


^'■>)  Schon  vor  ihm  wurden,  wenn  auch  sehr  unvollkommene,  Maschinen  zum 
Vorspinnen  angewandt,  wahrscheinlich  zuerst  in  Italien.  Eine  kritische  Ge- 
schichte der  Technologie  würde  überhaupt  nachweisen  ,  wie  wenig  irgend 
eine  Erfindung  dts  18.  Jahrhunderts  einem  einzelnen  Individuum  gehört.  Bisher 
existirt  kein  solches  Werk.  Darwin  hat  das  Interesse  auf  die  Geschichte  der 
natürlichen  Technologie  gelenkt,  d.  h.  auf  die  Bildung  der  Pflanzen- und  Thier- 
organe  als  Produktionsinstrumente  für  das  Leben  der  Pflanzen  und  Thiere.  Ver- 
dient die  Bildungsgeschichte  der  produktiven  Organe  des  Gesellschaftsmenschen, 
der  materiellen  Basis  jeder  besondern  Gesellschaltsorganisation,  nicht  gleiche  Auf- 
merksamkeit? Und  wäre  sie  nicht  leichter  zu  liefern,  da,  wie  Vico  sagt,  die 
Menschengeschichte  sich  dadurch  von  der  Natuigeschichte  unterscheidet,  dass  wir 
die  eine  gemacht  und  die  andere  nicht  gemacht  haben?  Die  Technologie  enthüllt 
das  aktive  Verhalten  des  Menschen  zur  Natur,  den  unmittelbaren  Produktionspro- 
zess  seines  Lebens,  damit  auch  seiner  gesellschaftlichen  Lebensverhältnisse  und  der 
ihnen  entquellenden  geistigen  Vorstellungen.  Selbst  alle  Religionsgeschichte,  die 
von  dieser  materiellen  Basis  abstrahirt,  ist  —  unkritisch.  Es  ist  in  der  That  viel 
leichter  durch  Analyse  den  irdischen  Kern  der  religiösen  Nebelbildungen  zu  finden, 
als  umgekehrt  aus  den  jedesmaligen  wirklichen  Lebensverhältnissen  ihre  verhim- 
melten Formen  zu  entwickeln.  Die  letztere  ist  die  einzig  materialistische  und 
daher  wissenschaftliche  Methode.  Die  Mängel  des  abstrakt  naturwissenschaftlichen 
Materialismus,  der  den  geschichtlichen  Prozess  ausschliesst,  ersieht  man 
schon  aus  den  abstrakten  und  ideologischen  Vorstellungen  seiner  Wortführer,  so 
bald  sie  sich  über  ihre  Specialität  hinauswagen. 


358     

Theile  des  Mechanismus  sind  nur  vorhanden ,  um  der  Werkzeugmaschine 
die  Bewegung  mitzutheilen,  wodurch  sie  den  Arbeitsgegenstand  anpackt 
und  zweckgemäss  verändert.  Dieser  Theil  der  Maschinerie,  die  Werk- 
zeug maschi  n  e  ist  es,  wovon  die  industrielle  Revohition  im  18.  Jahr- 
hundert ausgeht.  Sie  bildet  noch  jeden  Tag  von  neuem  den  Ausgangs- 
punkt ,  so  oft  Handwerksbetrieb  oder  Manufakturbetrieb  in  Maschinenbe- 
trieb übergeht. 

Sehn  wir  uns  nun  die  Werkzeugmaschine  oder  eigentliche 
Arbeitsmaschine  näher  an ,  so  erscheinen  im  Grossen  und  Ganzen, 
wenn  auch  oft  in  sehr  modificirter  Form,  die  Apparate  und  Werkzeuge 
wieder ,  womit  der  Handwerker  oder  Manufakturarbeiter  arbeitet ,  aber 
statt  als  Werkzeuge  des  Menschen  jetzt  als  Werkzeuge  eines  Mechanismus 
oder  als  mechanische  Werkzeuge.  Entweder  ist  die  ganze  Maschine  nur 
eine  mehr  oder  minder  veränderte  mechanische  Ausgabe  des  alten  Hand- 
werksinstruments ,  wie  bei  dem  mechanischen  Webstuhl  ^^) ,  oder  die  am 
Gerüst  der  Arbeitsraaschine  angebrachten  thätigen  Organe  sind  alte  Be- 
kannte, wie  Spindeln  bei  der  Spinnmaschine ,  Nadeln  beim  Strumpfwirker- 
stuhl, Sägeblätter  bei  der  Sägemaschine,  Messer  bei  der  Zerhackmaschine 
u.  s.  w.  Der  Unterschied  dieser  Werkzeuge  von  dem  eigentlichen 
Körper  der  Arbeitsmaschine  erstreckt  sich  bis  auf  ihre  Geburt.  Sie  wer- 
den nämlich  immer  noch  grossentheils  handwerksmässig  oder  manufaktur- 
mässig  producirt  und  später  erst  an  den  maschinenmässig  producirten 
Körper  der  Arbeitsmaschine  befestigt  ^^ ),  Die  Werkzeugmaschine  ist 
also  ein  Mechanismus,  der,  nach  Mittheilung  der  entsprechenden  Bewe- 
gung, mit  seinen  Werkzeugen  dieselben  Operationen  verrichtet,  welche  früher 
der  Arbeiter  mit  ähnlichen  Werkzeugen  verrichtete.  Ob  die  Triebkraft 
nun  vom  Menschen  ausgeht  oder  selbst  wieder  von  einer  Maschine,  ändert 
am  Wesen  der  Sache  nichts.     Nach  Uebertiagung  des  eigentlichen  Weik- 


^0)  Namentlich  in  der  ursprünglichen  Form  des  mechanisclien  Wehstuhls  er- 
kennt man  den  alten  Webstuhl  auf  den  ersten  Blick  wieder.  Wesentlich  verändert 
erscheint  er  in  seiner  modernen  Form. 

^•)  Erst  seit  ungefähr  15  Jahren  wird  ein  stets  wachsender  Theil  der  Werk- 
zeuge der  Arbeitsmaschinen  maschinenmässig  in  England  fabricirt,  obgleich  nicht 
von  denselben  Fabrikanten,  welche  die  Maschinen  selbst  machen.  Maschinen  zur 
Fabrikation  solcher  mechanischen  Werkzeuge  sind  z.  B.  die  automatic  bobbin-making 
engine ,  caid-setting  engine,  Maschinen  zum  Machen  der  Weberlitzen  ,  Maschinen 
zum  Schmieden  von  male  und  throstle  Spindeln. 


359     

Zeugs  vom  Menschen  auf  einen  Mechanismus,  tritt  eine  Maschine  an  die 
SteUe  eines  blossen  Werkzeugs.  Der  Unterschied  springt  sofort  ins 
Auge ,  auch  wenn  der  Mensch  selbst  noch  der  erste  Motor  bleibt.  Die 
Anzahl  von  Arbeitsinstrumenten,  womit  er  gleichzeitig  wirken 
kann,  ist  durch  die  Anzahl  seiner  natürlichen  Pioduktionsinstrumente,  sei- 
ner eignen  körperlichen  Orgaue,  beschränkt.  Man  versuchte  in  Deutsch- 
land erst  einen  Spinner  zwei  Spinnräder  treten ,  ihn  also  gleichzeitig  mit 
zwei  Händen  und  zwei  Füssen  arbeiten  zu  lassen.  Diess  war  zu  an- 
strengend. Später  erfand  man  ein  Tret-Spinnrad  mit  zwei  Spindeln ,  aber 
die  Spinnvirtuosen  ,  die  zwei  Fäden  gleichzeitig  spinnen  konnten  ,  w  aren 
fast  so  selten  als  zweiköpfige  Menschen.  Die  Jenny  spinnt  dagegen  von 
vorn  herein  mit  12  — 18  Spindeln,  der  Strumpfwirkerstuhl  strickt  mit  viel 
lOOO  Nadeln  auf  einmal  u.  s.  w.  Die  Anzahl  der  Werkzeuge,  womit 
dieselbe  Werkzeugmaschine  gleichzeitig  spielt ,  ist  von  vorn  herein  eman- 
■cipirt  von  der  organischen  Schranke ,  wodurch  das  Handwerkszeug  eines 
Arbeiters  beengt  wird. 

An  vielem  Handwerkszeug  besitzt  der  Unterschied  zwischen  dem 
Menschen  als  blosser  Triebkraft  und  als  Arbeiter  mit  dem  eigentlichen  Opera- 
teur eine  sinnlich  besonderte  Existenz.  Z.B.  beim  Spinnrad  wirkt  derFuss 
nur  als  Triebkraft,  während  die  Hand,  die  an  der  Spindel  arbeitet, 
zupft  und  dreht,  die  eigentliche  Spinnoperatiou  verrichtet.  Grade  diesen 
letzten  Theil  des  Handwerksinstruments  ergreift  die  industrielle  Revolution 
zuerst  und  überlässt  dem  Menschen  ,  neben  der  neuen  Arbeit  die  Maschine 
mit  seinem  Auge  zu  überwachen  und  ihre  Irrthümer  mit  seiner  Hand  zu 
verbessern ,  zunächst  noch  die  rein  mechanische  Rolle  der  Triebkraft. 
AVerkzeuge  dagegen,  auf  die  der  Mensch  von  vorn  herein  nur  als  einfache 
Triebkraft  wirkt,  wie  z.  B.  beim  Drehn  der  Kurbel  einer  Mühle  ^-),  bei 
Pumpen,  beim  Auf-  und  Abbewegeu  der  Arme  eines  Blasnalgs,  beim 
Stossen  eines  Mörsers  u.  s.  w. ,  rufen  zwar  zuerst  die  Anwendung  von 
Thieren,  Wasser,  Wind^^-j  ^ig  Bewegungskräften  hervor.    Sie  recken  sich, 


92)  Moses  von  Aegypten  sagt :  ,,Du  sollst  dem  Ochsen ,  der  drischt,  nicht 
das  Maul  verbinden."  Die  christlich  germanischen  Philanthropen  legten  dagegen 
dem  Leibeignen,  den  sie  als  Triebkraft  zum  Mahlen  verwandten,  eine  grosse  höl- 
zerne Scheibe  um  den  Hals,  damit  er  kein  Mehl  mit  der  Hand  zum  Mund  bringen  könne. 

33)  Theils  Mangel  an  lebendigem  Wassergefall,  theils  Kampf  gegen  sonstigen 
Wasserübertluss  zwangen  die  Holländer  zur  Anwendung  des  Winds  als  Triebkraft. 


360     

theilweise  inneihalb ,  sporadisch  schon  lange  vor  der  Manufakturperiode^ 
zu  Maschinen,  aber  sie  revolutioniren  die  Produktionsweise  nicht,  üass 
sie  selbst  in  ihrer  handwerksmässigen  Form  bereits  Maschinen  sind  ,  zeigt 
sich  in  der  Periode  der  grossen  Industrie,  Die  Pumpen  z.  B. ,  womit  die 
Holländer  1836  —  37  den  See  von  Harlem  auspumpten,  waren  nach  dem 
Princip  gewöhnlicher  Pumpen  konstruirt,  nur  dass  cyklopische  Dampf- 
noaschinen  statt  der  Menschenhände  ihre  Kolben  trieben.  Der  gewöhn- 
liche und  sehr  unvollkommene  Blasbalg  des  Grobschmidts  wird  noch  zu- 
weilen in  England  durch  blosse  Verbindung  seines  Arms  mit  einer  Dampf- 
maschine in  eine  mechanische  Luftpumpe  verwandelt.  Die  Dampfmaschine 
selbst,  wie  sie  Ende  des  17.  Jahrhunderts,  während  der  Manufakturperiode, 
erfunden  ward  und  bis  zum  Anfang  der  80er  Jahre  des  18.  Jahrhundert» 
fortexistirte*^*),  rief  keine  industrielle  Revolution  hervor.  Es  war  viel- 
mehr umgekehrt  die  Schöpfung  der  Werkzeugmaschinen,  welche  die  revo- 
lutionirte  Dampfmaschine  nothwendig  und  darum  möglich  machte.  Sobald 
der  Mensch,  statt  mit  dem  Werkzeug  auf  den  Arbeitsgegenstand,  nur  noch 
als  Triebkraft  auf  eine  Werkzeugmaschine  wirkt,  wird  die  Verkleidung  der 
Triebkraft  in  menschliche  Muskel  zufällig  und  kann  Wind,  Wasser, 
Dampf  u.  s.  w.  an  die  Stelle  treten.  Diess  schliesst  natürlich  nicht  aus, 
dass  solcher  Wechsel  oft  grosse  technische  Aenderungen  des  ursprünglich 
für  menschliche  Triebkraft  allein  konstruirten  Mechanismus  bedingt.  Heut- 
zutage werden  alle  Maschinen ,  die  sich  erst  Bahn  brechen  müssen ,  wie 
Nähmaschinen,  Brodbereitungsmaschinen  u.  s.  w.,  wenn  sie  den  kleinen  Mass- 
stab nicht  von  vorn  herein  durch  ihre  Bestimmung  ausschliessen,  fürmensfh- 
liche  und  rein  mechanische  Triebkraft  zugleich  konstruirt. 


Üie  Windmifiile  selbst  erhielten  sie  aus  Deutschland,  wo  diese  Erfindung  einen 
artigen  Kampf  zwischen  Adel ,  Pfaffen  und  Kaiser  hervorrief ,  wem  denn  von  den 
drei  der  Wind  ,, gehöre".  Luft  macht  eigen ,  hiess  es  in  Deutschland  ,  wahrend 
der  Wind  Holland  frei  machte.  Was  er  hier  eigen  machte,  war  nicht  den  Hollän- 
der, sondern  den  Grund  und  Boden  für  den  Holländer.  Noch  1836  wurden 
12,000  Windmühlen  von  6000  Pferdekraft  in  Holland  verwandt,  um  zwei  Dritt- 
theile  des  Lands  vor  Rückverwandlung  in  Morast  zu  schützen. 

9'*)  Sie  wurde  zwar  schon  sehr  verbessert  durch  Watt's  ex-ste,  sogenannte 
einfach  wirkende  Dampfmaschine,  blieb  aber  in  dieser  Form  blosse  Hebemaschine 
für  Wasser  und  Salzsoole.  Man  kann  nicht  einmal  sagen,  d;tss  die  Dampfmaschine 
in  dieser  ersten  Form  wissenschaftlich  bedeutenden  Anstoss  gab. 


361     

Die  Maschine,  wovon  die  industrielle  Revolution  ausgeht ,  ersetzt  den 
Arbeiter,  der  ein  einzehies  Werkzeug  handhabt,  durch  einen  Mechanismus, 
der  mit  einer  Masse  derselben  oder  gleichartiger  Werkzeuge  auf  einmal 
operirt,  und  von  einer  einzigen  Triebkraft,  welches  immer  ihre  Form,  be- 
wegt wird  ^^),  Hier  haben  wir  die  Maschine,  aber  erst  als  einfaches 
Element  der  raaschinenniässigen  Produktion. 

Die  Erweiterung  des  Umfangs  der  Arbeitsmaschine  und  der  Zahl 
ihrer  gleichzeitig  operirenden  Werkzeuge  bedingt  einen  massenhafteren  P>e- 
wegungsmechanismus,  und  dieser  Mechanismus,  zur  Ueberwältigung  seines 
eignen  Widerstands,  eine  mächtigere  Triebkraft  als  die  menschliche,  ab- 
gesehn  davon ,  dass  der  Mensch  ein  sehr  unvollkommenes  Produktionsin- 
strument gleichförmiger  und  kontinuirlicher  Bewegung  ist.  Vorausgesetzt, 
dass  er  nur  noch  als  einfache  Triebkraft  wirkt,  also  an  die  Stelle  seines 
Werkzeugs  eine  Werkzeugmaschine' getreten  ist,  können  Naturkräfte  ihn 
jetzt  auch  als  Triebkraft  ersetzen.  Von  allen  aus  der  Manufakturperiode 
überlieferten  grossen  Bewegungskräften  war  die  Pferdekraft  die  schlech- 
teste,  theils  weil  ein  Pferd  seinen  eignen  Kopf  hat,  tlieils  wegen  seiner 
Kostspieligkeit  und  des  beschränkten  Umfangs,  worin  es  in  F'abriken  allein 
anwendbar  ist^'').      Dennoch  wurde  das  Pferd  häufig  während  der  Kinder- 

ä^)  ,, Die  Vereinigung  aller  dieser  einfachen  Instrumente,  durch  einen  einzigen 
Motor  in  Bewegung  gesetzt,  bildet  eine  Maschine."     (Babbage  1.  c.) 

96)  John  C.  M  0^-10  n  verlas  Januar  1861  in  der  Society  o)  Arts  einen 
Aufsatz  über  ,,(üe  in  der  Agrikultur  angewandten  Kräfte".  Es  hcij^st  darin  u.  a.  : 
,,Jede  Verbesserung,  welche  die  Gleichförmigkeit  des  Grund  und  Bodens  fördert, 
macht  die  Dampfmaschine  zur  Erzeugung  rein  mechanischer  Kraft  anwendbarer 
.  .  .  Pferdekraft  wird  ^erheischt ,  wo  krumme  Hecken  und  andere  Hindernisse 
gleichförmige  Aktion  verhindern.  Diese  Hindernisse  schwinden  täglich  mehr.  In 
Operationen  ,  die  mehr  Ausübung  des  Willens  und  weniger  wirkliche  Kraft  erfor- 
dern ,  ist  die  durch  den  menschlichen  Geist  von  Minute  zu  Minute  gelenkte  Kraft, 
also  Menschenkraft,  allein  anwendbar."  Herr  Morton  reducirt  dann  Dampfkraft, 
Pferdekraft  und  Menschenkraft  auf  die  bei  Dampfmaschinen  gewöhnliche  Mass- 
einheit, nämlich  die  Kraft  33,000  Pfund  in  der  Minute  um  einen  Fuss  zu  heben 
oder  zu  ziehen,  und  berechnet  die  Kost  einer  Dampfpferdekraft  bei  der  Dampf- 
maschine auf  3  d.  ,  und  beim  Pferde  auf  S'/o  d.  per  Stunde.  Ferner  kann  das 
Pferd,  bei  voller  Erhaltung  seiner  Gesundheit,  nur  8  Stunden  täglich  angewandt 
werden.  Durch  Dampfkraft  können  mindestens  3  von  je  7  Pferden  auf  bebautem 
Land  während  des  ganzen  Jahrs  erspart  werden,  zu  einem  Kostenpreis,  nicht 
grösser  als   dem  der  entlassenen  Pferde    während   der  3  oder  4  Monate,    wo  sie 


362 

zeit  der  grossen  Industrie  angewandt ,  wie ,  ausser  dem  Jammer  gleichzei- 
tiger Agronomen ,  schon  der  bis  heute  überlieferte  Ausdruck  der  mecha- 
nischen Kraft  in  Pferdekraft  bezeugt.  Der  Wind  war  zu  unstät  und  unkon- 
Irolirbar,  und  die  Anwendung  der  Wasserkraft  überwog  ausserdem  in  Eng- 
land, dem  Geburtsland  der  grossen  Industrie,  schon  wälirend  der  Manufak- 
turperiode. Man  hatte  bereits  im  17.  Jahrhundert  versucht,  zwei  Läufer 
und  also  auch  zwei  Mahlgänge  mit  einem  Wasserrad  in  Bewegung  zu 
setzen.  Der  geschwollne  Umfang  des  Transuiissionsmechanismus  gerieth 
aber  jetzt  in  Konflikt  mit  der  nun  unzureichenden  Wasserkraft  und  diess 
ist  einer  der  Umstände,  der  zur  genaueren  Untersuchung  der  Friktionsge- 
setze trieb.  Ebenso  führte  das  ungleichförmige  Wirken  der  Bewegungs- 
kraft bei  Mühlen,  die  durch  Stossen  und  Ziehen  mit  Schwengeln  in  Bewe- 
gung gesetzt  wurden,  auf  die  Theoiie  und  Anwendung  des  Schwung- 
rads^'^), das  später  eine  so  wichtige  Rolle  in  der  grossen  Industrie  spielt. 
In  dieser  Art  entwickelte  die  Manufakturperiode  die  ersten  wissenschaft- 
lichen und  technologischen  Elemente  der  grossen  Industrie.  Ark- 
wright's  Tiirostlespinnerei  wurde  von  vorn  herein  mit  Wasser  getrieben. 
Indess  war  auch  der  Gebrauch  der  Wasserkraft  als  herrschender  Trieb- 
kraft mit  erschwerenden  Umständen  verbunden.  Sie  konnte  nicht  beliebig 
erhöht  und  ihrem  Mangel  nicht  abgeholfen  werden ,  sie  versagte  zuweilen 
und  war  vor  allem  rein  lokaler  Natur  ^"l.  Erst  mit  Watt 's  zweiter, 
s.  g.  d  0  p  p  e  1 1  wirkender  Dampfmaschine  war  ein  erster  Motor 
gefunden,  der  seine  Bewegungskraft  selbst  aus  der  Verspeisung  vou  Koh- 
len und  Wasser  erzeugt,  dessen  Kraftpotenz  ganz  unter  menschlicher  Kon- 
trole  steht,  der  mobil  und  ein  Mittel  der  Lokomotiou ,  städtisch,  und  nicht 
gleich  dem  Wasserrad  ländlich ,  die  Koncentration  der  Produktion  in 
Städten    erlaubt,    statt  sie    wie    das  Wasserrad    über  das  Land  zu  zer- 


allein  wirklich  veinutzt  werden.  In  den  Agrikulturoperationen,  worin  die  Dampf- 
kraft angewandt  werden  kann  ,  verbessert  sie  endlich  ,  verglichen  mit  der  Pferde- 
kraft, die  Qualität  des  Machwerks.  Um  das  Werk  der  Dampfmaschine  zu  ver- 
richten, müssten  6C  Arbeiter  per  Stunde  zu  15  sh.,  und  um  das  der  Pferde  zu  ver- 
richten, 32  Mann  zu  8  sh.  per  Stunde  angewandt  werden. 

97)  Fdulhebr  162.5,  De  Cous  1688. 

98)  Die  moderne  Erfindung  der    Turbinen    befreit  die  industrielle  Ausbeu- 
tunur  der  Wasserkraft  von  vielen  früheren  Schranken. 


obo      

streuen  ^^),  universell  in  seiner  teclmologisclien  Anwendung,  in  seiner  Resi- 
denz verhältnissmässig  wenig  durch  lokale  Umstände  bedingt.  Das  grosse 
Oenie  Watt's  zeigte  sich  in  der  Specifikation  des  Patents ,  das  er  April 
1784  nnlnn,  und  worin  seine  Dampfmaschine  niclit  als  eine  Erfindung  zu 
besondern  Zwecken,  sondern  als  a  1 1  g  e  m  e  i  n  e  r  A  g  e  n  t  der  grossen 
Industrie  gescliildert  wird.  Er  deutet  hier  Anwendungen  an ,  wovon 
manche ,  wie  z.  B.  der  Dampfhammer ,  mehr  als  ein  halbes  Jahrhundert 
später  erst  eingeführt  wurden.  Jedoch  bezweifelte  er  die  Anwendbarkeit 
der  Dampfmaschine  auf  Seeschifffahrt.  Seine  Nachfolger,  Boulton  und 
Watt,  stellten  1851  die  kolossalste  Dampfmaschine  fürOcean  steamers  auf 
der  Londoner  Industrieausstellung  aus. 

Nachdem  erst  die  Werkzeuge  aus  Werkzeugen  des  menschlichen  Orga- 
nismus in  Werkzeuge  eines  mechanischen  Apparats,  der  Werkzeugmaschine, 
verwandelt,  erhielt  nun  auch  die  Bewegungsmaschine  eine  selbstständige,  von 
den  Schlanken  menschlicher  Kraft  völlig  emancipirte  Form.  Damit  sinkt 
die  einzelne  Werkzeugmaschine,  die  wir  bisher  betrachtet,  zu  einem  blossen 
E 1  e  ni  e  n  t  der  maschinenmässigen  Produktion  herab.  Eine  Bewegungs- 
niaschine  konnte  jetzt  viele  Arbeitsmaschinen  gleichzeitig  treiben.  Mit 
der  Anzahl  der  gleichzeitig  bewegten  Arbeitsmaschinen  wächst  die  Bewe- 
gungsmaschine und  dehnt  sich  der  Transmissionsmechanisraus  zu  einem 
veitläufigen  Apparat  aus.  "^ 

Es  ist  nun  zweierlei  zu  unterscheiden,  Cooperation  vieler 
gleichartiger  Maschinen  und  Maschinensystem. 

In  dem  einen  Fall  wird  das  ganze  Machwerk  von  derselben 
Arbeitsmaschine  verrichtet.     Sie  führt  alle  die  verschiedenen  Operationen 


'^^)  ,,In  the  carly  days  of  textile  manufactures ,  the  localitj-  of  the  factory  de- 
jicnded  lipon  the  existence  of  a  stream  having  a  sufficient  fall  to  turn  a  water 
wheel ;  and,  although  the  establishment  of  the  water-mills  was  the 
commencement  of  the  breaking  up  of  the  domestic  system  of 
ni  anu  f  ac  ture  ,  yet  the  mills  necessarily  situated  upon  streams ,  and  frequently 
at  cousiderable  distances  the  one  froin  the  other,  fornied  part  of  a  rural  rather 
than  an  urban  system;  and  it  was  not  until  the  introdiiction  of  the  steam- 
power  as  a  Substitute  for  the  stream ,  that  factories  were  congregated  in  towns  and 
localities  where  the  coal  and  water  required  for  the  production  of  steam  were 
Ibund  in  sufficient  quantities.  The  steam- engine  is  the  parent  of  maniifacturing 
towns."  (A.  Redgrave  in  ,, Reports  of  the  Insp.  ofFact.  30.  April 
1860".  p.  36.) 


364     

aus,  welche  ein  Handwerker  mit  seinem  Werkzeng,  z.  R.  der  Weber  mit 
seinem  Webstuhl  verrichtete ,  oder  welche  Handwerker  mit  verschiednen 
Werkzeugen,  sei  es  selbstständig  oder  als  Glieder  einer  Manufaktur,  der 
Reihe  nach  ausführten  *oo),  5^,  r,  ]^^  (\^j-  modernen  Manufaktur  von  Enve- 
loppes  faltete  ein  Arbeiter  das  Papier  mit  dem  Falzbein  ,  ein  andrer  legte 
den  Gummi  auf,  ein  dritter  schlug  die  Klappe  um ,  auf  welche  die  Devise 
aufgedrückt  wird  ,  ein  vierter  bossirte  die  Devise  u.  s.  w.  und  bei  jeder 
dieser  Theiloperationen  musste  jede  einzelne  Enveloppe  die  Hände  wech- 
seln. Eine  einzige  Envelopperaaschine  verrichtet  alle  diese  Operationen 
auf  einen  Schlag  und  macht  3000  und  mehr  Enveloppen  in  einer  Stunde. 
Eine  auf  der  liOndoner  Industrieausstellung  von  1862  ausgestellte  ameri- 
kanische Maschine  zur  Bereitung  von  Papiertnten  schneidet  das  Papier, 
kleistert,  faltet  und  vollendet  300  Stück  per  Minute.  Der  innerhalb  der 
Manufaktur  getheilte  und  in  einer  Reihenfolge  ausgeführte  Gesammtprozess 
wird  hier  von  ei  n  er  Arbeitsraaschine  vollbracht,  die  durch  Kombination 
verschiedner  Werkzeuge  wirkt.  Ob  nun  eine  solche  Arbeitsmaschine  nur 
mechanische  Wiedergeburt  eines  koraplicirteren  Handwerkszeugs  sei,  oder 
Kombination  verschiedenartiger  manufakturmässig  partikularisirter  ein- 
facher Instrumente,  in  der  Fabrik,  der  neuen  Form  der  auf  Maschi- 
nenbetrieb gegründeten  Werkstatt,  erscheint  jedesmal  die  ein- 
fache Cooperation  wieder,  zunächst,  wir  sehn  hier  vom  Arbeiter 
ab  ,  als  räumliche  K  0  n  g  1  0  m  e  r  a  t  i  0  n  gleichartiger  und 
gleichzeitig  zusammenwirkender  A  r  b  e  i  t  s  m  a  s  c  h  i  n  e  n. 
So  wird  eine  Webfabrik  durch  das  Nebeneinander  vieler  mechanischen 
Webstühle  und  eine  Nähfabrik  durch  das  Nebeneinander  vieler 
Nähmaschinen  in  demselben  Arbeitsgebäude  gebildet.  Aber  es  exi- 
stirt    hier     eine     technologische     Einheit,     indem     die     vielen 

100)  Vom  Standpunkt  der  nianufakturmässigen  Theilung  war  Weben  keine 
einfache,  sondern  vielmehr  eine  komplicirte  handwerksmässige  Arbeit,  und  so  ist 
der  mechanische  Webstuhl  eine  Maschine,  die  sehr  Mannigfaltiges  verrichtet.  Es 
ist  überhaupt  eine  falsche  Vorstellung,  dass  die  moderne  Maschinerie  sich  ur- 
sprünglich solcher  Operationen  bemächtigt,  welche  die  manufakturmässige  Thei- 
lung der  Arbeit  vereinfacht  hatte.  Spinnen  und  Weben  wurden  während  der 
Mannfakturperiode  in  neue  Arten  gesondert  und  ihre  Werkzeuge  verbessert  und 
variirt,  aber  der  Arbeitsprozess  selbst,  in  keiner  Weise  getheilt ,  blieb  handwerks- 
mässig.  Es  ist  nicht  die  Arbeit ,  sondern  das  Arbeitsmittel ,  wovon  die  Maschine 
ausgeht. 


3()5 

gleichartigen  Aibeitsinaschinen  gleichzeitig  und  gleichniässig  ihren  Impuls 
empfangen  vom  Herzschlag  des  gemeinsamen  ersten  Motors ,  auf  sie  über- 
tragen durch  den  Transmissionsmechanisaius,  der  ihnen  auch  theilweis  ge- 
meinsam ist,  indem  sich  nur  besondere  Ausläufe  davou  für  jede  einzelne 
Werkzeugmaschine  verästeln.  Ganz  wie  viele  Werkzeuge  die  Organe 
eiuer  Arbeitsmaschine,  bilden  viele  Arbeitsmaschinen  jetzt  nur  noch  viele 
gleichartige  Organe  desselben  Bewegungsmechanismus. 

Ein  eigentliches  Maschinensystem  tritt  aber  erst  an  die  Stelle 
der  einzelnen  selbststäudigen  Maschine,  wo  der  Arbeits- 
gegenstand eine  zusammenhängende  Reihe  verschiedner  Stufenprozesse, 
ausgeführt  von  einer  Kette  verschiedenartiger,  aber  mit  einander 
kombinirter  Werkzeugsmaschinen,  durchläuft.  Hier  erscheint  die  der  Ma- 
nufaktur eigenthümliche  Cooperation  durch  Theilung  der  Arbeit  wieder, 
aber  jetzt  als  Kombination  von  T  h  e  i  1  a  r  b  e  i  t  s  m  a  s  c  h  i  n  e  n.  Die 
specifischen  Werkzeuge  der  verschiednen  Theilarbeiter ,  in  der  Wollmanu- 
faktur z.  B.  von  VVoUschläger ,  Wollkämmer,  Wollscheerer,  Wollspinner 
u.  s.  w.,  verwandeln  sich  jetzt  in  die  Werkzeuge  spezificirter  Arbeits- 
maschinen ,  von  denen  jede  ein  besondres  Organ  für  eine  besondre  Funk- 
tion im  Sj^stem  des  kombinirten  W^erkzeugsraeehanismus  bildet.  Die 
Manufaktur  selbst  liefert  dem  Maschinensystem  in  den  Zweigen ,  worin  es 
zuerst  eingeführt  wird ,  im  Grossen  und  Ganzen  die  naturwüchsige 
Grundlage  der  Theilung  und  daher  der  Organisation  des  Produktionspro- 
zesses *"^J.     Indess  tritt  sofort  ein  wesentlicher  Unterschied  ein.     Bei  der 


101)  Vor  der  Epoche  der  grossen  Industrie  war  die  WoIImanufaktur  die  herr- 
schende Manufaktur  Englands.  In  ihr  wurden  daher  während  der  ersten  Hälfte 
des  18.  Jahrhunderts  die  meisten  Experimente  gemacht.  Der  Baumwolle,  deren 
mechanische  Verarbeitung  minder  mühvolle  Vorbereitungen  erfordert  als  die 
Schafwolle ,  kamen  die  an  der  lets^tern  gemachten  Erfahrungen  zu  gut ,  wie  später 
umgekehrt  die  mechanische  Wollindustrie  sich  auf  Grundlage  der  mechanischen 
Baumwollspinnerei  und  -Weberei  entwickelt.  Einzelne  Elemente  der  Wollmanu- 
faktur sind  erst  seit  den  letzten  Decennien  dem  Fabriksystem  einverleibt  worden, 
z.  B.  das  Wollkämmen.  ,,The  application  of  power  to  the  process  of  combing 
wool  .  .  .  extensively  in  Operation  since  the  introduction  of  the  ,, combing 
machine",  especially  Lister's  ....  undoubtedly  had  the  effect  of  throwing  a  very 
large  number  of  men  out  of  work.  Wool  was  fornierly  combed  by  band ,  most 
frequently  in  the  cottage  of  the  comber.  It  is  now  very  generally  combed  in  the 
factory ,   and  handlabour  is  superseded ,   except  in  some  particular  kinds  of  work, 


366     - — 

Manufaktur  muss  jeder  besondre  Tbeilprozess  von  Arbeitern ,  einzehi  oder 
in  Gruppen,  mit  ibrera  Handwerkszeug  ausfübrbar  sein.  Wird  der  Arbei- 
ter dem  Prozess  angeeignet,  soistaberaucb  vorher  der  Prozess  dem  Arbeiter 
angepasst.  Diess  s  u  b j  e  k  t  i  v  e  Princip  der  Theihmg  fällt  weg  für  die  masclii- 
nenartige  Produktion.  Der  Gesatiimtprozess  wird  hier  objektiv,  an  und 
für  sich  betrachtet,  in  seine  konstituirenden  Phasen  aiialysirt,  und  das  Pro- 
blem jeden  Tbeilprozess  auszuführen  und  die  verschiednen  Theilprozesse  zu 
verbinden ,  durch  technische  Anwendung  der  Mechanik ,  Cliemie  u.  s.  w. 
gelöst  ^*'2),  wobei  natürlich  nach  wie  vor  die  theoretische  Konception  durch 
gehäufte  praktische  Erfahrung  auf  grossei'  Stufenleiter  vervollkomnmet 
werden  muss.  Jede  Tlieilmaschine  liefert  der  zunächst  folgenden  ihr  Roh- 
material, und  da  sie  alle  gleichzeitig  wirken  ,  befindet  sich  das  Produkt 
eben  so  fortwälu-end  auf  den  verschiednen  Stufen  seines  Bildungsprozesses, 
wie  im  Uebergang  aus  einer  Produktionsphase  in  die  andre.  Wie  in 
der  Manufaktur  die  unmittelbare  Cooperation  der  Thi^ilarbeiter  bestinmite 
V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  z  a  h  1  e  n  zwischen  den  besondern  Arbeitergruppen  schafft, 
so  in  dem  gegliederten  Maschinensystem  die  beständige  Beschäftigung  der 
Theilmaschinen  durch  einander  ein  bestimmtes  Verhältniss  zwischen 
ihrer  Anzahl,  ihrem  Umfang  und  ihrer  Geschwindigkeit.  Die  kombinirte 
Arbeitsmaschine,  jetzt  ein  gegliedertes  System  von  verschiedenartigen 
einzelnen  Arbeitsmaschinen  und  von  Gruppe  n  derselben,  ist  um  so  voll- 
kommner,  je  kontinuirlicher  ihr  Gesammtprozess,  d.  h.  mit  je  weniger 
Unterbrechung  das  Robmaterial  von  seiner  ersten  Phase  zu  feiner  letzten  über- 
geht, je  mehr  also  der  Mechanismus  selbst,  statt  der  Menschenhand,  es  von 
einer  Produktionsphase  in  die  andre  fördei't.  Wenn  daher  in  der  Manu- 
faktur die  Isolirung  der  Sonderprozesse  ein  durch  die  Theilung  der 
Arbeit  selbst  gegebnes  Princip  ist,  so  in  der  entwickelten  Fabrik  die 
Kontinuität  der  Sonderprozesse. 


in  which  hand-combed  wool  is  still  preferved.  Many  of  the  liandcombers  found 
employment  in  the  factories ,  but  the  produce  of  the  handcomber  bears  so  small  a 
Proportion  to  that  of  the  macliine ,  that  the  employment  of  a  very  large  nuuibei  of 
combers  has  passed  away."  (,,Rep.  of  Insp.  of  Fact.  for  31  st  Oct. 
1856",  p.  16.) 

'02j  ,,Le  principe  du  Systeme  automatique  est  donc  ...  de  remplacer  la 
division  du  travail  paimi  les  artisans  par  Tanalyse  du  procede  dans  ses  prineipes 
constituans."     (Ure  1.  c.  t.  I,  p.  30.) 


8(57     

Ein  System  der  Maschinerie ,  beruhe  es  nun  auf  blosser  Cooperation 
gl  eichartiger  Arbeitsniaschinen  ,  wie  in  der  Weberei ,  oder  auf  einer 
Kombination  verschiedenartiger,  wie  in  der  Spinnerei,  bildet  an  und 
für  sich  (M  n  e  n  grossen  Automaten,  sobald  es  von  einem  sich  selbst 
bewegenden  ersten  Motor  getrieben  wird.  Indess  kann  das  ganze  System 
z.  B.  von  der  Dampfmaschine  getrieben  werden,  obgleich  einzelne  Werkzeug- 
maschinen entweder  für  gewisse  Bewegungen  noch  den  Arbeiter  brauchen, 
wie  die  zum  Einfahren  der  Mule  nötliige  Bewegung  vor  der  Einführung 
der  selfacting  mule  und  immer  noch  bei  Feinspinnerei ,  oder  indem  be- 
stimmte Theile  der  Maschine  zur  Verrichtung  ihres  Werks  gleich  einem 
Werkzeug  vom  Arbeiter  gelenkt  werden  müssen  ,  wie  beim  Maschinenbau 
vor  der  Verwandlung  des  slide  rest  (ein  Drehapparat)  in  einen  selfactor. 
Sobald  die  Arbeitsmaschine  alle  zur  Bearbeitung  des  Rohstoffs  nöthigen 
Bewegungen  ohne  menschliche  Beihilfe  verrichtet  und  nur  noch  mensch- 
licher Nachhilfe  bedarf,  haben  wir  ein  automatisches  System  der 
Maschinerie,  das  indess  bestandiger  Ausarbeitung  im  Detail  fähig  ist,  wie 
z.  B.  ein  Apparat,  der  die  Spinnmaschine  von  selbst  still  setzt,  sobald  ein 
einzelner  Faden  reibst,  und  der  selfacting  stop,  der  den  verbesserten 
Dampfwebstuhl  still  setzt,  sobald  der  Spule  des  Weberschitfs  der  Ein- 
schlagsfaden ausgeht ,  ganz  moderne  Erfindungen  sind.  Als  ein  Beispiel 
sowohl  der  Kontinuität  der  Produktion  als  der  Durchführung  des  automa- 
tischen Princips  kann  die  moderne  Papierfabrik  gelten.  An  der  Papier- 
produktion kann  überhaupt  der  Unterschied  verschiedner  Produktions- 
weisen, auf  Basis  verschiedner  Produktionsmittel ,  wie  der  Zusammenhang 
der  gesellschaftlichen  Produktionsverhältnisse  mit  dieser  Produktionsweise, 
im  Einzelnen  vortheilhaft  studirt  werden ,  da  uns  die  ältere  deutsche 
Papiermacherei  Muster  der  handwerksmässigen  Produktion,  Holland  im 
17.  und  Frankreich  im  18.  Jahrhundert  Muster  der  eigentlichen  Manufak- 
tur, und  das  moderne  England  Muster  der  automatischen  Fabrikation  in 
diesem  Zweig  liefern ,  ausserdem  in  China  und  Indien  noch  zwei  ver- 
schiedne  uraltasiatische  F"'ormen  derselben  Industrie  existiren. 

Als  gegliedertes  System  automatischer  Arbeitsmaschinen,  die  ihre  Be- 
wegung durch  Transmissionsmaschinerie  von  einem  centralen  Automa- 
ten empfangen,  besitzt  der  Maschinenbetrieb  seine  entwickeltste  Gestalt. 
An  die  Stelle  der  einzelnen  Maschine  tritt  hier  ein  mechanisches  Ungeheuer, 
dessen  Leib  ganze  Fabrikgebäude  füllt,  und  dessen  dämonische  Kraft,  erst 


368     

versteckt  durcli  die  fast  feierlich  gemessne  Bewegung  seiner  Riesenglieder, 
im  fieberliaft  tollen  Wirbeltanz  seiner  zahllosen  eigentlichen  Ärbeits- 
organe  ausbricht. 

Es  gab  Mules,  Dampfmaschinen  u.  s.  w. ,  bevor  es  Arbeiter  gab, 
deren  ausschliessliches  Geschäft  es  war,  Dampfmaschinen,  Mules  u.  s.  w. 
zu  machen ,  ganz  wie  der  Mensch  Kleider  trug ,  bevor  es  Schneider  gab. 
Die  Erfindungen  von  Vauconson,  Arkwright,  Watt  u.  s.  w.  waren  jedoch  nur 
ausführbar,  weil  jene  Erfinder  ein  von  der  Manufakturperiode  fertig  ge- 
liefertes und  beträchtliches  Quantum  geschickter  mechanischer  Arbeiter 
vorfanden.  Ein  Theil  dieser  Arbeiter  bestand  aus  selbstständigen  Hand- 
werkern verschiedner  Profession,  ein  andrer  Theil  war  in  Manufakturen  ver- 
einigt, worin,  wie  früher  erwähnt,  die  Theilung  der  Arbeit  mit  besondrer 
Strenge  durchgeführt.  Mit  der  Zunahme  der  Erfindungen  und  der  wach- 
senden Nachfrage  nach  den  neu  erfundnen  Maschinen  entwickelte  sich 
mehr  und  mehr  einerseits  die  Sonderung  der  Maschinenfabrikation  in  man- 
nichfaltige  selbstständige  Zweige ,  andrerseits  die  Theilung  der  Arbeit  im 
Innern  der  maschinenbauenden  Manufakturen.  Wir  erblicken  hier  also 
die  Manufaktur  als  unmittelbare  technologische  Grundlage  der  gros- 
sen Industrie.  Jene  producirte  die  Maschinerie,  womit  diese,  in  den 
Produktionssphären ,  die  sie  zunächst  ergriff,  den  handwerks-  und  manu- 
fakturmässigen  Betrieb  aufhob.  Der  Maschinenbetrieb  erhob  sich  also 
naturwüchsig  auf  einer  ihm  uuangemessnen  materiellen 
Grundlage.  Auf  einem  gewissen  Entwicklungsgrad  musste  er  diese 
erst  fertig  vorgefundne  und  dann  in  ihrer  alten  Form  weiter  ausgearbeitete 
Grundlage  selbst  revolutioniren  und  sich  eine  seiner  eignen  Produktions- 
weise entsprechende  neue  Basis  schaffen.  W^ie  die  einzelne  Maschine 
zwergmässig  bleibt,  so  lange  sie  nur  durch  Menschen  bewegt  wird,  wie 
das  Maschinensystem  sich  nicht  frei  entwickeln  konnte,  bevor  an  die  Stelle 
der  vorgefundnen  Triebkräfte,  Thier,  Wind  und  selbst  Wasser,  die 
Dampfmaschine  trat,  ebenso  war  die  grosse  Industrie  in  ihrer  ganzen  Ent- 
wicklung gelähmt,  solange  ihr  charakteristisches  Produktionsmittel ,  die 
Maschine  selbst ,  seine  Existenz  persönlicher  Kraft  und  persönlichem  Ge- 
schick verdankte,  also  abhing  von  der  Muskelentwicklung,  der  Schärfe  des 
Blicks,  und  der  Virtuosität  der  Hand ,  womit  der  Theilarbeiter  in  der  Ma- 
nufaktur und  der  Handwerker  ausserhalb  derselben  ihr  Zwerginstrument 
führten.     Abgesehu  von  der  Vertheurung    der  Maschinen  in  Folge  ihrer 


369     

Ursprungsweise  —  und  dieser  Umstand  beherrscht  das  Kapital  als  be- 
wusstes  Motiv — blieb  so  die  Ausdehnung  der  bereits  maschinenmässig 
betriebenen  Industrie  und  das  Kindringen  der  Maschinerie  in  neue  Produk- 
tionszweige rein  bedingt  durch  das  Wachsthum  einer  Arbeiterkategorie,  die 
wegen  der  halbkünstlerischen  Natur  ihres  Geschäfts  nur  allmäli^  und  nicht 
sprungweis  vermehrt  werden  konnte.  Aber  auf  einer  gewissen  Entwick- 
lungsstufe gerieth  die  grosse  Industrie  auch  technologisch  in  Wider- 
streit mit  ihrer  handwerks-  und  manufakturmässigen  Unterlage.  Die  Aus- 
reckung des  Umfangs  der  Bewegungsmaschinen  ,  des  Transmissionsmecha- 
uismus  imd  der  Werkzeugmaschinen,  die  grössere  Komplikation,  Mannich- 
faltigkeit  und  erforderte  Regelmässigkeit  ihrer  Bestandtheile,  im  Masse  wie 
die  Werkzeugmaschine  sich  von  dem  handwerksmässigen  Model,  das  ihren 
Bau  ursprünglich  beherrscht,  losriss,  und  eine  freie ,  nur  durch  ihre  mecha- 
nische Aufgabe  bestimmte  Gestalt  erhielt  ^^^),  die  Ausbildung  des  automa- 
tischen jSystems  und  die  stets  unvermeidlichere  Anwendung  von  schwer  zu 
bewältigendem  Material ,  z.  B.  Eisen  statt  Holz  —  die  Lösung  aller  dieser 
naturwüchsig  entspringenden  Aufgaben  stiess  überall  auf  die  persönlichen 
Schranken,  die  auch  das  in  der  Manufaktur  kombinirte  Arbeiterpersonal  nur 
dem  Grad ,  nicht  dem  Wesen  nach  durchbricht.  Maschinen  z.  B.  wie  die 
moderne  Druckerpresse,  der  moderne  Dampfwebstuhl  und  die  moderne 
Kardirmaschine  konnten  nicht  von  der  Manufaktur  geliefert  werden. 

Die  Umwälzung  der  Produktionsweise  in  einer  Sphäre  der  Industrie 
bedingt  ihre  Umwälzung  in  der  andern.  Es  gilt  diess  zunächst  für  solche 
Industriezweige,  welche,  trotz  der  Isolation  durch  die  gesellschaft- 
liche Theilung  der  Arbeit,  so  dass  jeder  derselben  eine  selbststäudige 


103^  Der  mechanische  Webstuhl  in  seiner  ersten  Form  besteht  hauptsächlich 
aus  Holz,  der  verbesserte,  moderne  aus  Eisen.  Wie  sehr  im  Anfang  die  alte  Form 
des  Produktionsmittels  seine  neue  Form  beherrscht,  zeigt  u.  a.  die  oberflächlichste 
Vergleichung  des  modernen  Dampfwebstuhls  mit  dem  alten ,  der  modernen  Blas- 
instrumente inEisengiessereien  mit  der  ersten  unbehilflichen  mechanischen  Wieder- 
geburt des  gewöhnlichen  Blasbalgs,  und  vielleicht  schlagender  als  alles  andre  eine 
vor  der  Erfindung  der  jetzigen  Lokomotiven  versuchte  Lokomotive,  die  in  der  That 
zwei  Füsse  hatte,  welche  sie  abwechselnd  wie  ein  Pferd  aufhob.  Erst  nach  weiterer 
Entwicklung  der  Mechanik  und  gehäufter  praktischer  Erfahrung  wird  die  Form 
gänzlich  durch  das  mechanische  Princip  bestimmt  und  daher  gänzlich  emancipirt 
von  der  überlieferten  Kürperform  des  Werkzeugs,  das  sich  zur  Maschine  entpuppt. 
I.  24 


370     

Waare  producirt,  sich  dennoch  als  Phasen  eines  Gesammtprozesses  ver- 
schlingen. So  machte  die  Maschinenspinnerei  Maschinenweberei  nöthig- 
und  beide  zusammen  die  mechanisch-chemische  Revolution  der  Bleicherei, 
Druckerei  und  Färberei ,  wie  andrerseits  die  Revolution  in  der  Baumwoll- 
spinnerei etie  Erfindung  des  gin  zur  Trennung  der  Baumwollfaser  vom 
Samen  hervorrief,  womit  erst  die  Baum  wollproduktion  auf  dem  nun  erheisch- 
ten grossen  Massstab  möghch  ward  ^^4),  d\q  Revolution  in  der  Pro- 
duktionsweise der  Industrie  und  Agrikultur  ernöthigte  namentlich  aber 
auch  eine  Revolution  in  den  allgemeinen  Bedingungen  des  gesell- 
schaftlichen Produktionsprozesses,  d.  h.  den  Kommunikations-  und 
Transportmitteln.  Wie  die  Kommunikations-  und  Transportmittel 
einer  Gesellschaft,  deren  P  i  v  6 1 ,  um  mich  eines  Ausdrucks  P  o  u  r  i  e  r '  s  zu 
bedienen,  die  kleine  Agrikultur  mit  ihrer  häuslichen  Nebenindustrie  und  da& 
städtische  Handwerk  waren,  den  Produktionsbedürfnissen  der  Manufaktur- 
periode mit  ihrer  erweiterten  Theilung  der  gesellschaftlichen  Arbeit ,  ihrer 
Koncentration  von  Arbeitsmitteln  und  Arbeitern ,  und  ihren  Kolonialmärk- 
ten durchaus  nicht  genügen  konnten ,  daher  auch  in  der  That  umgewälzt 
wurden,  so  verwandelten  sich  die  von  der  Manufakturperiode  überlieferten 
Transport-  und  Kommunikationsmittel  bald  in  unerträgliche  Hemmschuhe 
für  die  grosse  Industrie  mit  ihrer  fieberhaften  Geschwindigkeit  der  Produk- 
tion ,  ihrer  massenhaften  Stufenleiter ,  ihrem  beständigen  Werfen  von  Ka- 
pital- und  Arbeitermassen  aus  einer  Produktionssphäre  in  die  andre, 
und  ihren  neugeschaffenen  weltmarktlichen  Zusammenhängen.  Neben 
einem  ganz  umgewälzten  Segelschiffbau ,  wurde  das  Kommunikations-  und 
Transportwesen  daher  allmälig  durch  ein  System  von  Flussdampfschitfen, 
Eisenbahnen,  oceanischen  Dampfschiffen  und  Telegraphen  der  Produktions- 
weise der  grossen  Industrie  angeeignet.  Die  furchtbaren  Eisenmassen 
aber,  die  jetzt  zu  schmieden ,  zu  schweissen,  zu  schneiden  ,  zu  bohren  und 
zu  formen  waren ,  erforderten  ihrerseits  cyklopische  Maschinen ,  deren 
Schöpfung  der  manufakturmässige  Maschinenbau  versagte. 


'0^)  Des  Yankee   Eli  Whitney   cottongin    war   bis    zur   neusten  Zeit   im 
wesentliclien  weniger  verändert  worden ,   als  irgend   eine  andre  Maschine  des  18. 
Jahrhunderts.     Erst  in  den  letzten  Decennien  hat  ein  andrer  Amerikaner ,   Herr  1 
Emery  von  Albany,  New- York,  Whitney's  Maschine  durch  eine  ebenso  einfache  als  | 
wirksame  Verbesserung  antiquirt. 


371     

Die  grosse  Industrie  musste  sich  also  ihres  charakteristischen  Prodnk- 
tionsmittels ,  der  Maschine  selbst  bemächtigen ,  um  Maschinen  durch 
Maschinen  zu  produciren.  So  erst  schuf  sie  sich  eine  adäquate 
technologische  Unterlage  und  stellte  sich  auf  ihre  eignen  Füsse.  Mit  dem 
wachsenden  Maschinenbetrieb  in  den  ersten  Decennien  des  19.  Jahrhunderts 
bemächtigte  sich  die  Maschinerie  in  der  That  allmälig  der  Fabri- 
kation der  Werkzeugmaschinen,  während  erst  in  den  letztverflosse- 
iien  Decennien  ungeheurer  Eisenbahnbau  und  oceanische  Dampfschifffahrt 
die  in  derKoustruktion  von  ersten  Motoren  augewandten  cyklo- 
pischen  Maschinen  ins  Leben  riefen. 

Die  wesentlichste  Produktionsbedingung  für  die  Fabrikation  von 
Maschinen  durch  Maschinen  war  eine  jeder  Kraftpotenz  fähige  imd  doch 
zugleich  ganz  kontrolirbare  Bewegungsmaschine.  Sie  existirte  bereits 
in  der  Dampfmaschine.  Aber  es  galt  zugleich  die  für  die  einzelnen  Ma- 
schiuentheileuöthigen  streng  geometrischen  Formen  wie  Linie,  Ebene,  Kreis, 
Cylinder,  Kegel  und  Kugel  maschinenmässig  zu  produciren.  Diess  Pro- 
blem löste  Henry  Maudsley  im  ersten  Decennium  des  19.  Jahrhun- 
derts durch  die  Erfindung  des  slide-rest,  der  bald  automatisch  ge- 
macht und  in  modificirter  Form  von  der  Drechselbank ,  wofür  er  zuerst 
bestimmt  war,  auf  andre  Konstruktionsmaschinen  übertragen  wurde. 
Diese  mechanische  Vorrichtung  ersetzt  nicht  irgend  ein  besondres  Werk- 
zeug, sondern  die  menschliche  Hand  selbst,  die  eine  bestimmte  Form 
hervorbringt  durch  Vorhalten ,  Anpassen  und  Richtung  der  Schärfe  von 
Schneideinstrumenten  u.  s.  w.  gegen  oder  über  das  Arbeitsmaterial ,  z.  B. 
Eisen.  So  gelang  es  die  geometrischen  Formen  der  einzelnen  Maschinen- 
theile  ,,mit  einem  Grad  von  Leichtigkeit,  Genauigkeit  und  Raschheit  zu 
produciren,  den  keine  gehäufte  Erfahrung  der  Hand  des  geschicktesten 
Arbeiters  verleihen  konnte"  i^^). 

Betrachten  wir  nun  in  der  zumMaschinenbau  angewandtenMa- 
schinerie  den  Theil  derselben,  der  die  eigentliche  Werkzeugmaschine 


'05)  ,,The  Iiidustry  of  Nations.  Lond.  1855,"  Part  II,  p.  239. 
Es  heisst  eben  daselbst:  ,, Simple  and  outwardly  unimportant  as  this  appendage 
to  lathes  may  appear,  it  is  not,  \ve  believe,  averring  too  much  to  State,  that  its  in- 
fluence  in  improving  and  extending  the  use  of  machinery  has  been  as  great  as  that 
prodiiced  by  AVatt's  improvements  of  the  steam-engine  itself.    Its  introduction  went 

24* 


372 

bildet,  so  erscheint  das  liandwerksmässige  lostrument  wieder,  aber  in 
cyklopischem  Umfang.  Der  Operateur  der  Bohrmaschine  z.  B.  ist 
ein  ungelieurer  Bohrer,  der  durch  eine  Dampfiuaschine  getrieben  wird  und 
ohne  den  umgekehrt  die  Cylinder  grosser  Dampfmaschinen  und  hydrau- 
lischer Pressen  nicht  producirt  werden  könnten.  Die  mechanische  Drechsel- 
bank ist  die  cyklopische  Wiedergeburt  der  gewöhnlichen  Fussdrechselbank, 
die  Hobelmaschine  ein  eiserner  Zimmermann,  der  mit  denselben  Werkzeugen 
in  Eisen  arbeitet,  womit  der  Zinmiermann  in  Holz ;  das  Werkzeug,  welches 
in  den  Londoner  Schiffswerften  das  Furnirwerk  schneidet ,  ist  ein  riesen- 
artiges  Rasirmesser ,  das  Werkzeug  der  Scheermaschine ,  welche  Eisen 
schneidet,  wie  die  Schneiderscheere^Tuch,  eine  Monsterscheere,  und  der 
Dampfhammer  operirt  mit  einem  gewöhnlichen  Hammerkopf,  aber  von 
solchem  Gewicht,  dass  Thor  selbst  ihn  nicht  schwingen  könnte  ^^^).  Einer 
dieser  Dampfhämmer  z.B.,  die  eine  Erfindung  von  Nasrayth  sind,  wiegt 
über  6  Tonnen  und  stürzt  mit  einem  perpendikulären  Fall  von  7  Fuss  auf 
einen  Amboss  von  86  Tonnen  Gewicht.  Er  pulverisirt  spielend  einen 
Granitblock ,  und  ist  nicht  minder  fähig  einen  Nagel  in  weiches  Holz  mit 
einer  Aufeinanderfolge  leiser  Schläge  einzutreiben  '*'''). 

Das  Arbeitsmittel  erhält  in  der  Maschinerie  eine  materielle  Existenz- 
weise ,  welche  Ersetzung  der  Menschenkraft  durch  Naturkräfte  und  erfah- 
rungsraässiger  Routine  durch  bewusste  Anwendung  der  Naturwissenschaft 
bedingt.  In  der  Manufaktur  ist  die  Gliederung  des  gesellschaftlichen  Ar- 
beitsprozesses rein  subjektiv,  Kombination  von  Theilarbeitern ; 
im  Maschinensystem  schafft  die  grosse  Industrie  einen  ganz  objektiven 
Produktionsorganismus,  den  der  Arbeiter  als  fertige  materielle  Produktions- 
bedingung vorfin  d  et.  Inder  einfachen  Cooperation  und  selbst  in  der 
durch  Theilung  der  Arbeit  spezificirten  erscheint  die  Verdrängung  des  ver- 
einzelten Arbeiters  durch  den  vergesellsch  afteten  immer  noch 
mehr  oder  minder  zufällig.     Die  Maschinerie ,  mit  einigen  später  zu  er- 


at once  to  perfect  all  machinery,  to  cheaijen  it,  and  to  stimulate  invention  and 
improvement. " 

1"«)  Eine  dieser  Maschinen  in  London  znm  Schmieden  von  paddle-wheel  shafts 
führt  den  Namen  ,,Thor".  Sie  schmiedet  einen  Schaft  von  le'/a  Tonnen  Gewicht 
mit  derselben  Leichtigkeit,  wie  der  Schmied  ein  Hufeisen. 

'O'')  Die  in  Holz  arbeitenden  Maschinen ,  die  auch  auf  kleinem  Massstab  an- 
gewandt werden  können,  sind  meist  ame  rikani  s  ch  e  Erfindung. 


373     

wähnenden  Ausnahmen,  funktionirt  nur  in  der  Hand  unmittelbar  vergesell- 
schafteter oder  gemeinsamer  Arbeit.  Der  cooperative  Charakter 
des  Arbeitsprozesses  wird  jetzt  also  durch  die  Natur  des  Arbeitsmit- 
tels selbst  diktirte  technologisclie  Noth  wendigkeit. 

Man  sah  ,  dass  die  aus  der  Cooperation  und  der  Theilung  der  Arbeit 
entspringenden  Produktivkräfte  dem  Kapital  nichts  kosten.  Sie  sind  Na- 
turkräfte der  gesellschaftlichen  Arbeit.  Naturkräfte,  wie 
Dampf,  Wasser  u.  s.  w.,  die  zu  produktiven  Prozessen  angeeignet  werden, 
kosten  ebenfalls  nichts.  Wie  aber  der  Mensch  eine  Lunge  zum  Athmen 
braucht,  braucht  er  ein  ,.Gebild  von  Menschenhand,"  um  Naturkräfte  produk- 
tiv zu  konsumiren.  Ein  Wasserrad  ist  nöthig,  um  die  Bevvegungskraft  des 
Wassers,  eine  Dampfmaschine,  um  dieElasticität  des  Dampfs  auszubeuten. 
Wie  mit  den  Naturkräften,  verhält  es  sich  mit  der  Wissenschaft.  Einmal 
entdeckt,  kostet  das  Gesetz  über  die  Abweichung  der  Magnetnadel  im 
Wirkungskreise  eines  elektrischen  Stroms  oder  über  Erzeugung  von  Magne- 
tismus im  Eisen,  um  das  ein  elektrischer  Strom  kreist,  keinen  Deut^os). 
Aber  zur  Ausbeutung  dieser  Gesetze  für  Telegraphie  u.  s.  w.  bedarf  es 
eines  sehr  kostspieligen  und  weitläufigen  Apparats.  Durch  die  Maschine 
wird,  wie  wir  sahen,  das  Werkzeug  nicht  verdrängt.  Aus  einem 
Zwerg- Werkzeug  des  menschlichen  Organismus  reckt  es  sich  in  Um- 
fang und  Zaid  zum  Werkzeug  eines  vom  Menschen  geschaflFenen  Mechanis- 
mus. Statt  mit  dem  Handwerkszeug ,  lässt  das  Kapital  den  Arbeiter  jetzt 
mit  einer  Maschine  arbeiten ,  die  ihre  Werkzeuge  selbst  führt.  Wenn  es 
daher  auf  den  ersten  Blick  klar  ist,  dass  die  grosse  Industrie  durch  Einver- 
leibung ungeheurer  Naturkräfte  und  der  Naturwissenschaft  in  den  Produk- 
tiousprozess  die  Produktivität  der  Arbeit  ausserordentlich  steigern  muss,  ist 
es  keineswegs  eben  so  klar,  dass  diese  gesteigerte  Produktivkraft  nicht  durch 
vermehrte  Arbeitsausgabe  auf  der  andern  Seite  erkauft  wird.    Gleich  jedem 


108)  Die  Wissenschaft  kostet  dem  Kapitalisten  überhaupt  ,, Nichts",  was  ihn 
durchaus  nicht  hindert,  sie  zu  exploitiren.  Die  ,, fremde"  Wissenschaft  wird  dem 
Kapital  einverleibt,  wie  die  fremde  Arbeit.  ,, Kapitalistische"  Aneignung  und 
,, persönliche"  Aneignung,  sei  es  von  Wissenschaft,  sei  es  von  materiellem  Reich- 
thum,  sind  aber  ganz  und  gar  disparate  Dinge.  Dr.  Ure  selbst  bejammert  die 
grobe  Unbekanntschaft  seiner  lieben  ,  Maschinenexploitirenden  Fabrikanten  mit 
der  Mechanik  und  Liebig  weiss  von  der  haarsträubenden  Unwissenheit  der  eng- 
lischen chemi.schen  Fal)rikanten  in  der  Chemie  zu  erzählen. 


374     

andern  Bestandtheil  des  c  o  n  s  t  a  n  t  e'n  Kapitals,  schafft  die  Maschinerie 
keinen  Werth,  giebt  aber  ihren  eignen  Werth  an  das  Produkt  ab ,  zu  des- 
sen Erzeugung  sie  dient.  Soweit  sie  Wertli  hat  und  daher  Werth  auf  das 
Produkt  überträgt ,  bildet  sie  einen  Werthbestandtheil  desselben.  Statt 
es  zu  V e r  w 0 h  1  f e ii e r  n  ,  v e r t h  e u e r t  sie  es  im  Verhältniss  zu  ihrem 
eignen  Werth.  Und  es  ist  handgreiflich ,  dass  Maschine  und  systematisch 
entwickelte  Maschinerie,  das  charakteristische  Arbeitsmittel  der  grossen 
Industrie,  unverhältnissmässig  an  Werth  schwillt,  verglichen  mit  den  Ar- 
beitsmitteln des  Handwerks-  und  Manufakturbetriebs. 

Es  ist  nun  zunächst  zu  bemerken ,  dass  die  Maschinerie  stets 
ganz  in  den  Arbeitsprozess  und  immer  nur  theilweis  in  den  Ver- 
wert  liungsp  r  ozess  eingeht.  Sie  setzt  dem  Produkt  nie  mehr  Werth 
zu  als  sie  im  Durchschnitt  durch  ihre  tägliche  Abnutzung  verliert.  Es 
findet  also  grosse  Differenz  statt  zwischen  dem  Maschinenwerth  und  dem 
Werththeil  der  Maschine ,  der  im  täglichen  Produkt  derselben  wiederer- 
scheint. Es  findet  eine  grosse  Differenz  statt  zwischen  der  Maschine 
als  werthbildendem  und  als  p r o d u k t b i  1  d e n d  e m  Element.  Je 
grösser  die  Periode ,  während  welcher  dieselbe  Maschinerie  wiederholt  in 
demselben  Arbeitsprozess  dient ,  desto  grösser  jene  Differenz.  Allerdings 
haben  wir  gesehn ,  dass  jedes  eigentliche  Arbeitsmittel  oder  Produk- 
tionsinstrument immer  ganz  in  den  Arbeitsprozess  und  stets  nur  stückweis, 
im  Verhältniss  zu  seinem  täglichen  Durchschnittsverschleiss,  in  den  Verwer- 
thungsprozess  eingeht.  Diese  Differenz  jedoch  zwischen  der  Benutzung 
und  der  Abnutzung  des  Arbeitsmittels,  zwischen  dem  Dienst,  den  es  in  der 
W^aarenproduktion  leistet,  und  der  Vertheurung  der  Waare,  die  es  durch 
Uebertragen  seines  Werths  auf  dieselbe  hervorbringt ,  ist  viel  grösser  bei 
der  Maschinerie  als  bei  dem  Werkzeug,  weil  sie,  aus  dauerhafterem  Ma- 
terial gebaut,  eine  längere  Lebensperiode  besitzt ,  weil  ihre  Anwendung  im 
Arbeitsprozess,  durch  streng  wissenschaftliche  Gesetze  geregelt,  grössere 
Oekonomie  in  der  Verausgabung  ihrer  Bestandtheile  und  ihrer  Konsum- 
tionsmittel ermöglicht,  und  endlich,  weil  ihr  Produktionsfeld  unverhält- 
nissmässig grösser  ist  als  das  des  Werkzeugs.  Ziehn  wir  von  beiden, 
von  Maschinerie  und  Werkzeug ,  ihre  tägliche  Durchschnittskost  ab ,  oder 
den  Werthbestandtheil,  den  sie  durch  täglichen  Durchschnittsverschleiss 
und  den  Konsum  von  Hilfsstoffen,  wie  Oel,  Kohlen  u.  s.  w.  dem  Produkt 
zusetzen,  so  wirken  sie  umsonst,  ganz  wie  ohne  Zuthun  menschlicher 


375     

Arbeit  vorhandne  Naturkräfte.  Um  so  grösser  der  produktive  Wirkungs- 
umfang  der  Maschinerie  als  der  des  Werkzeugs,  um  so  grösser  ist  der  Um- 
fang ihres  uneut geldlichen  Dienstes  verglichen  mit  dem  des  Werk- 
zeugs. Erst  in  der  grossen  Industrie  lernt  der  Mensch  das  Produkt  seiner 
vergangnen ,  bereits  vergegenständlichten  Arbeit  auf  grossem  Massstab 
gleich  einer  Naturkraft  umsonst  wirken  zu  lassen  'o»). 

Es  ergab  sich  bei  Betrachtung  der  Cooperation  und  Manufaktur,  dass 
gewisse  allgemeine  Produktionsbedingungen,  wie  Baulichkeiten  u.  s.  w., 
im  Vergleich  mit  den  zersplitterten  Produktionsbedingungen  vereinzelter  Ar- 
beiter durch  den  gemeinsamen  Konsum  Ökonom isirt  werden,  daher  das 
Produkt  weniger  vertheuern.  Bei  der  Maschinerie  wird  nicht  nur  der 
Körper  einer  Arbeitsmaschine  von  ihren  vielen  Werkzeugen,  sondern  die- 
selbe Bewegungsmaschine  nebst  einem  Theil  des  Transmissionsmechanis- 
mus von  vielen  Arbeitsmaschinen  gemeinsam  verbraucht. 

Gegeben  die  Differenz  zwischen  dem  Werth  der  Maschinerie  und  dem 
von  ihr  auf  das  Tagesprodukt  übertragenen  Werththeil ,  hängt  der  Grad, 
worin  dieser  Werththeil  das  Produkt  vertheuert,  zunächst  vom  Umfang 
43 es  Produkts  ab,  gleichsam  von  seiner  Oberfläche.  Herr  Baynes 
aus  Blackburn  schätzt  in  einer  1858  veröffentlichten  Vorlesung,  dass 
,,jede  reale  mechanische  Pferdekraft  4  50  selfacting  Mulespindeln  nebst 
Vorgeschirr  treibt  oder  200  Throstlespindeln  oder  15  Webstühle  für  40 
inch  cloth  nebst  den  Vorrichtungen  zum  Aufziehn  der  Kette,  Schlichten 
u.  s.  w."  Es  ist  im  ersten  Fall  das  Tagesprodukt  von  450  Mulespin- 
deln,  im  zweiten  von  200  Throstlespindeln,  im  dritten  von  15  mecha- 
nischen   Webstühlen ,    worüber  sich  die  täglichen  Kosten  einer    Dampf- 


'ö**)  Ricardo  fasst  diese,  übrigens  von  ihm  ebensowenig  wie  der  allgemeine 
Unterschied  zwischen  Arbeitsprozess  und  Verwerthungsprozess  entwickelte  Wir- 
kung der  Maschinen  manchmal  so  vorzugsweise  ins  Auge,  dass  er  gelegentlich  den 
Werthbestandtheil  vergisst,  den  Maschinen  an  das  Produkt  abgeben,  und  sie  ganz 
und  gar  mit  den  Naturkräften  zusammenwirft.  So  z.  B.  ,,Adam  Smith  nowhere 
undervaliies  the  Services  which  the  natural  agents  and  machinery  perform  for  us, 
but  he  very  justly  distinguishes  the  nature  of  the  value  which  they  add  tocoramo- 
dities  ....  as  they  perform  their  work  gra  t  uit  o  us  ly ,  the  assistance  which 
they  aftbrd  us,  adds  nothing  to  value  in  exchange."  (Ric.  1.  c.  p.  336,  337.) 
Ricardo's  Bemerkung  ist  natürlich  richtig  gegen  J.  B.  Say,  der  sich  vorfaselt, 
die  Maschinen  leisteten  den  ,, Dienst"  Werth  zu  schaffen  ,  der  einen  Theil  des 
Profits  der  Kapitalisten  bilde. 


376     

pferdekraft  und  der  Verschleiss  der  von  ihr  in  Bewegung  gesetzten  Ma- 
schinerie vertheilen ,  so  dass  hierdurch  auf  eine  Unze  Garn  oder  eine  Elle 
Geweb  nur  ein  winziger  Werththeil  übertragen  wird.  Ebenso  im  obigen 
Beispiel  mit  dem  Dampfhammer.  Da  sich  sein  täglicher  Verschleiss^ 
Kohlenkonsum  u.  s.  w.  vertheilen  auf  die  furchtbaren  Eisenmassen,  die  er 
täglich  hämmert,  hängt  sich  jedem  Centner  Eisen  nur  ein  geringer  Werth- 
theil an ,  der  sehr  gross  wäre ,  sollte  das  cyklopische  Instrument  kleine 
Nägel  eintreiben. 

Den  Wirkungskreis  der  Arbeitsmaschine ,  also  die  Anzahl  ihrer 
Werkzeuge,  oder,  wo  es  sich  um  Kraft  handelt,  deren  Umfang  gegeben,^ 
wird  die  Produktenmasse  von  der  Geschwindigkeit  abhängen ,  womit 
sie  operirt,  also  z.  B.  von  der  Geschwindigkeit,  womit  sich  die  Spindel 
dreht,  oder  der  Anzahl  Schläge,  die  der  Hammer  in  einer  Minute  austheilt. 
Manche  jener  kolossalen  Hämmer"  geben  70  Schläge,  Ryder's  Schmiede- 
patentmaschiiie,  die  Dampfhämmer  in  kleineren  Dimensionen  zum  Schmie- 
den von  Spindeln  anwendet,  700  Schläge  in  einer  Minute. 

Die  Proportion  gegeben ,  worin  die  Maschinerie  Werth  auf  das  Pro- 
dukt überträgt,  hängt  die  Grösse  dieses  Werththeils  von  ihrer  eignen 
Werthgrösse  ab  i'^).  Je  weniger  Arbeit  sie  selbst  enthält,  desto 
weniger  Werth  setzt  sie  dem  Produkt  zu.  Je  weniger  Werth  bildend, 
desto  produktiver  ist  sie  und  desto  mehr  nähert  sich  ihr  Dienst  dem  der 
Naturkräfte.  Die  Produktion  der  Maschinerie  durch  Ma- 
schinerie verringert  aber  ihren  Werth,  verhältnissmässig  zu  ihrer 
Ausdehnung  und  Wirkung. 

Eine  vergleichende  Analyse  der  Preise  handwerks-  oder  manufaktur- 
mässig  producirter  Waaren  und  der  Preise  derselben  Waaren  als  Maschi- 


"0)  Der  in  kapitalistischen  Vorstellungen  befangene  Leser  vermisst  hier  natür- 
lich den  ,,  Zins  "  ,  den  die  Maschine,  pro  rata  ihres  Kapitalwerthes,  dem  Produkt 
zusetzt.  Es  ist  jedoch  leicht  einzusehn  ,  dass  die  Maschine,  da  sie  so  wenig  als 
irgend  ein  andrer  Bestandtheil  des  constanten  Kapitals  Neu  werth  erzeugt, 
keinen  solchen  unter  dem  Namen  ,,Zin8"  zusetzen  kann.  Es  ist  ferner  klar,  dass 
hier,  wo  es  sich  um  die  Produktion  desMehrwerths  handelt,  kein  Th  eil 
desselben  unter  dem  Namen  ,,Zins"  a  priori  vorausgesetzt  werden  kann.  Die 
kapitalistische  Rechnungsweise,  die  prima  facie  abgeschmackt  und  den  Ge- 
setzen der  Werthbildung  widersprechend  scheint,  rindet  im  dritten  Buch  dieser 
Schrift  ihre  Erklärung. 


377     

uenprodukt  ergiebt  im  Allgemeinen  das  Resultat,  dass  beim  Maschinenpro- 
diikt  der  dem  Arbeitsmittel  geschuldete  Werthbestandtheil  rela- 
tiv wächst,  aber  absolut  abnimmt.  Das  heisst ,  seine  absolute 
Grosse  nimmt  ab ,  aber  seine  Grösse  im  Verhältniss  zum  Gesammtwerth 
des  Produkts,  z.  B.  eines  Pfundes  Garn,  nimmt  zui^')- 

Es  ist  klar,  dass  blosses  Deplacement  der  Arbeit  stattfindet ,  also  die 
Gesammtsumme  der  zur  Produktion  einer  Waare  erheischten  Arbeit  nicht 
vermindert  oder  die  Produktivkraft  der  Arbeit  nicht  vermehrt  wird ,  wenn 
die  Produktion  einer  Maschine  so  viel  Arbeit  kostet  als  ihre  Anwendung 
erspart.  Die  Differenz  jedoch  zwischen  der  Arbeit ,  die  sie  kostet ,  und 
der  Arbeit,  die  sie  erspart ,  oder  der  Grad  ihrer  Produktivität  hängt  offen- 
bar nicht  ab  von  der  Differenz  zwischen  ihrem  eigenen  Werth  und  dem 
Werth  des  von  ihr  ersetzten  Werkzeugs.     Die  Differenz  dauert  so  lauge 


"')  Dieser  von  der  Maschine  zugesetzte  Werthbestandtheil  fällt  absolut  und 
relativ,  wo  sie  Pferde  verdrängt,  überhaupt  Arbeitsthiere,  die  nur  als  Eewcgungs- 
kraft,  nicht  als  Stoft'wechselmaschincn  benutzt  werden.  Nebenbei  bemerkt,  Des- 
cartes  mit  seiner  Definition  derThiere  als  blosser  Maschinen  sieht  mit  den  Augen 
der  Manufakturperiode  im  Unterschied  zum  Mittelalter,  dem  das  Thier  als  Ge- 
hilfe des  Menschen  galt,  wie  später  wieder  dem  Herrn  v.  Haller  in  seiner 
,, Restauration  der  Staatswissenschaften".  Dass  Descartes  ebenso  wie  Baco  eine 
veränderte  Gestalt  der  Produktion  und  praktische  Beherrschung  der  Natur  durch 
den  Menschen  als  Resultat  der  veränderten  Denkmethode  betrachtete ,  zeigt  sein 
,, Discours  dela  Methode",  wo  es  u.  a.  heisst:  ,,il  est  possible  (durch  die 
von  ihm  in  die  Philosophie  eingeführte  Methode)  de  parvenir  ;i  des  connaissances 
fort  utiles  ä  la  vie ,  et  qu'au  lieu  de  cette  philosophie  speculative  qu'on  enseigne 
dans  les  ecoles,  on  en  peut  trouver  une  pratique,  par  laquelle,  connaissant  la  force 
et  les  actions  du  feu  ,  de  l'eau,  de  l'air,  des  astres ,  et  de  tous  les  autres  corps  qui 
nousenvironnent,  aussidistinctement  que  nous  connaissons  les  divers  metiersdenos 
artisans,  nous  les  pourrions  employer  en  meme  fa9on  a  tous  les  usages  auxquels  ils 
sont  propres ,  et  ainsi  nous  rendre  comme  maitres  et  possesseurs  de  la 
n  a  t  ure",  und  so  ,,contribuer  au  perfectionnement  de  la  vie  humaine." 
In  der  Vorrede  zu  Sir  Dudley  North's  ,, Discourses  upon  Trade" 
(1691)  heisst  es,  die  Methode  des  Descartes,  auf  die  politische  Oekonomie  ange- 
wandt, habe  sie  von  alten  Mährchen  und  abergläubigen  Vorstellungen  über  Geld, 
Handel  u.  s.  w.  zu  befreien  angefangen.  Im  Durchschnitt  schliessen  sich  jedoch 
die  englischen  Oekonomen  der  früheren  Zeit  an  Baco  und  Hobbes  als  ihre  Philo- 
sophen an ,  wäjirend  Locke  später  der  ,, Philosoph"  der  politischen  Oekonomie 
xuT   s^o/>]y  für  England,  Frankreich  und  Italien  ward. 


378     

als  die  Arbeitskost  der  Mascliine  und  daher  der  von  ihr  dem  Produkt  zu- 
gesetzte Werththeil  kleiner  bleiben  als  der  Werth ,  den  der  Arbeiter  mit 
seinem  Werkzeug  dem  Arbeitsgegenstand  zusetzen  würde.  Die  Produk- 
tivität der  Maschine  misst  sich  daher  an  dem  Grad,  worin  sie 
menschliche  Arbeitskraft  ersetzt.  Nach  Herrn  Baynes  kom- 
men auf  450  Mulespindeln  nebst  Vormascbinerie ,  die  von  einer  Dampf- 
pferdekraft getrieben  werden,  2 i/o  Arbeiter  ^12)  ^^(j  werden  mit  jeder  self- 
acting  mule  spindle  bei  zehnstündigem  Arbeitstag  13  Unzen  Garn(Durch- 
schnittsnumer) ,  also  wöchentlich  365^/g  Ibs.  Garn  von  2^/2  Arbeitern 
gesponnen.  Bei  ihrer  Verwandlung  in  Garn  absorbiren  ungefähr  366 
Pfund  Baumwolle  (wir  sehn  der  V^ereinfachung  halber  vom  Abfall  ab)  also 
nur  1.50  Arbeitsstunden  oder  15  zehnstündige  Arbeitstage,  während  mit 
dem  Spinnrad,  wenn  der  Handspinner  13  Unzen  Garn  in  60  Stunden  lie- 
fert, dasselbe  Quantum  Baumwolle  2700  Arbeitstage  von  10  Stunden  oder 
27,000  Arbeitsstunden  absorbiren  würde  i'^).  'VN^'o  die  alte  Metliode  des 
blockprinting  oder  der  Handkattundruckerei  durch  Maschinendruck  ver- 
drängt ist,  druckt  eine  einzige  Maschine  mit  dem  Beistand  eines  Mannes 
oder  Jungen  so  viel  vierfarbigen  Kattun  in  einer  Stunde  als  früher  200 
Männer  11*).  Bevor  Eli  Whitney  1793  den  cottongin  erfand,  kostete  die 
Trennung  eines  Pfundes  Baumwolle  vom  Samen  einen  Durchschnittsar- 
beitstag. In  Folge  seiner  Erfindung  konnten  täglich  100  Ibs.  Baumwolle 
von  einer  Negerin  gewonnen   werden  und  die  Wirksamkeit  des  gin  ward 


"-)  Nach  einem  Jahresbericht  der  Handelskammer  zu  Essen  (October  1863) 
produzirte  1862  die  Krupp'sche  Gussstahlfabrik  mittelst  161  Schmelz-,  Glüh-  und 
Ceraentöfen,  32  Dampfmaschinen  (im  Jahr  1800  war  das  ungefähr  die  Gesammt- 
zahl  der  in  Manchester  angewandten  Dampfmaschinen)  und  14  Dampfhäm- 
mern,  welche  zusammen  1236  Pferdekraft  repräsentiren ,  49  Schmiedeessen,  203 
Werkzeugmaschinen  und  circa  2400  Arbeitern  13  Millionen  Pfund  Gussstahl.  Hier 
noch  nicht  2  Arbeiter  auf  1  Pferdekraft. 

"3)  Babbage  berechnet,  dass  in  Java  im  Spinnprozess  1 17  %  der  Baum- 
wolle auf  ihren  ursprünglichen  Werth  zugesetzt  wird,  ein  Werthzusatz,  der  fast  nur 
aus  der  Spinnarbeit  entspringt.  Zur  selben  Zeit  (1832)  betrug  in  England  der  Ge- 
sammtwerth,  den  Maschinerie  und  Arbeit  der  Baumwolle  bei  der  Feinspinnerei  zu- 
setzten, ungefähr  33  "/o  ''*"f  den  Werth  des  Rohmaterials.  (,,0n  the  Economy 
of  Machinery",  p.  214.) 

"*)  Beim  Maschinendruck  ausserdem  Farbe  erspart. 


379     

seit  seiner  ersten  Einführung  noch  bedeutend  erhöht.  Die  Bauniwollfaser, 
früher  zu  50  cents  per  Pfnud  produeirt,  wird  später  mit  grösserem  Profit, 
d.  h.  mit  Einschhiss  von  mehr  unbezahlter  Arbeit,  zu  10  cents  verkauft. 
In  Indien  wird  zur  Trennung  der  Faser  vom  Samen  ein  halbmaschinen- 
artiges  Instrument,  die  Churka,  angewandt,  womit  ein  Mann  und  eine  Frau 
28  Ibs.  täglich  reinigen  können.  Mit  der  von  Dr.  Forbes  vor  einigen 
Jahren  erfundenen  Churka  produciren  i  Mann  und  1  Junge  täglich  250  Ibs. ; 
wo  Ochsen,  Dampf  oder  Wasser  als  Triebkräfte  gebraucht  werden,  sind 
nur  wenige  Jungen  und  Mädchen  als  feeders  (Handlanger  des  Materials 
für  die  Maschine)  erheischt.  Sechszehn  dieser  Maschinen ,  mit  Ochsen 
getrieben,  verrichten  täglich  das  frühere  Durchschnitts-Tagewerk  von  750 
Leuten  ^•^). 

Wie  bereits  erwähnt,  verrichtet  die  Dampfmaschine,  beim  Dampf- 
pflug z.  B.,  in  einer  Stunde  zu  3  d.  oder  '  4  sh.  so  viel  Werk  als  66  Men- 
schen zu  15  sh.  per  Stunde.  Ich  komme  auf  diess  Beispiel  zurück  gegen 
eine  falsche  Vorstellung.  Die  15  sh.  sind  nämlich  keineswegs  der 
Ausdruck  der  w-ährend  einer  Stunde  von  den  66  Menschen  zuge- 
fügten Arbeit.  War  das  Verhältniss  von  Mehrarbeit  zu  nothwendiger 
Arbeit  100  ^'o,  so  producirten  diese  66  Arbeiter  per  Stunde  einen  Werth 
von  30  sh.,  obgleich  sich  nur  33  Stunden  in  einem  Aequivalent  für  sie 
selbst,  d.  h.  im  Arbeitslohn  von  15  sh.  darstellen.  Gesetzt  also,  eine  Ma- 
schine koste  eben  so  viel  als  z.  B.  der  Jahreslohn  von  150  durcli  sie  ver- 
drängten Arbeitern,  sage  3000  Pfd.  St.,  so  sind  3000  Pfd.St.  keineswegs 
der  Geldausdruck  der  Gesammtarbeit,  welche  die  150  Arbeiter  lieferten  und 
dem  Arbeitsgegenstand  zusetzten,  sondern  nur  des  Theils  ihrer  Jah- 
resarbeit, der  sich  in  einem  Aequivalent  für  sie  selbst,  vulgo  Arbeits- 
lohn, darstellte.  Ist  dagegen  der  Werth  der  Maschine  3000  Pfd.  St., 
so  sind  diese  3000  Pfd.  St.  der  Geldausdruck  aller  zu  ihrer  Produktion 
verausgabten  Arbeit ,  in  welchem  Verhältniss  immer  diese  Arbeit  Arbeits- 
lohn für  den  Arbeiter  undMebrwerth  für  den  Kapitalisten  bilde.  Kostet  die 
Maschine  also  ebensoviel  als  die  von  ihr  ersetzte  Arbeitskraft,  so  ist  die 


113)  Vgl.  Paper  read  bvDr.  Watson,  Rej)  orter  on  Products  to 
the  Governmentof  India,  before  the  Society  ofArts,  17.  April 
1860. 


380     

in  ihr  selbst  vergegenständlichte  Arbeit  stets  viel  kleiner  als  die  von  ihr 
ersetzte  lebendige  Arbeit  ^i^). 

Ausschliesslich  als  Mittel  zur  Verwohlfeilerung  des  Produkts 
betrachtet,  ist  die  G  r  e  n  z  e  für  den  Gebrauch  der  Maschinerie  darin  gegeben, 
dass  ihre  eigne  Produktion  weniger  Arbeit  kostet  als  ihre  Anwendung  Ar- 
beit ersetzt.  Für  das  Kapital  jedoch  drückt  sich  diese  Grenze  enger 
aus.  Da  es  nicht  die  angewandte  Arbeit  zahlt ,  sondern  den  Werth 
der  angewandten  Arbeitskraft ,  wird  ihm  der  Maschinengebrauch  begrenzt 
durch  die  D  i  f  f  e  r  e  n  z  z  w  i  s  c  h  e  n  dem  M  a  s  c  h  i  n  e  n  w  e  r  t  h  und  dem 
Werth  der  von  ihr  ersetzten  Arbeitskraft.  Da  die  Theilung 
des  Arbeitstags  in  nothwendige  Arbeit  und  Mehrarbeit,  oder ,  populär  aus- 
gedrückt, in  bezahlte  Arbeit  und  unbezahlte  Arbeit ,  sowohl  in  verschie- 
denen Ländern  als  in  demselben  Lande  zu  verschiedenen  Perioden  oder  in 
verschiedenen  Geschäftszweigen  während  derselben  Periode  sehr  verschie- 
den sein  kann ,  da  ferner  der  wirkliche  Lohn  des  Arbeiters  bald  unter  den 
Werth  seiner  Arbeitskraft  sinkt ,  bald  über  ihn  steigt,  kann  die  Diffe- 
renz zwischen  dem  Preise  der  Maschinerie  und  dem 
Preise  der  von  ihr  zu  ersetzenden  Arbeitskraft  sehr 
variiren,  wenn  auch  die  Differenz  zwischen  dem  zur  Pro- 
duktion der  Maschine  nöthigen  Arbeitsquantum  und 
dem  Gesa mmtquantum  der  von  ihr  ersetzten  Arbeit  die- 
selbe bleibt.  Es  ist  aber  nur  die*  erste  Differenz,  welche  die  Kost 
der  Waare  für  den  Kapitalisten  selbst  bestimmt  und  ihn  durch  die 
Zwangsgesetze  der  Konkurrenz  beeinfliisst.  Es  werden  daher  heute  Ma- 
schinen in  England  erfunden ,  die  nur  in  Nordamerika  angewandt  werden, 
wie  Deutschland  im  16.  und  17.  Jahrhundert  Maschinen  erfand,  die  nur 
Holland  anwandte,  und  wie  manche  französische  Erfindung  des  18.  Jahr- 
hunderts nur  in  England  ausgebeutet  ward.  Die  Maschine  selbst  produ- 
cirt  in  älter  entwickelten  Ländern  durch  ihre  Anwendung  auf  einige  Ge- 
schäftszweige in  anderen  Zweigen  solchen  Arbeitsüberfluss  (redundancy 
of  labour,  sagt  Ricardo),  dass  hier  der  Fall  des  Arbeitslohns  unter  den 
Werth  der  Arbeitskraft  den  Gebrauch  der  Maschinerie  verhindert  und 
ihn  vom  Standpunkt  des  Kapitals ,  dessen  Gewinn  ohnehin  aus  der  Ver- 


'»6)  ,,The  mute  agents  (die  Maschinen)  are  always  tbe  procUice  of  much  less 
labour  than  that  which  they  displaee,  even  when  they  are  of  the  same  money 
value."     (Ricardo  1.  e.  p.  40.) 


381     

minderung  nicht  der  angewandten,  sondern  der  beza  h  Iten  Arbeit 
entspringt,  überflüssig,  oft  unmöglich  macht.  In  einigen  Zweigen  der 
eughschen  Wol  1  man  ufaktur  ist  während  der  letzten  Jahre  die  Kinder- 
arbeit sehr  vermindert,  liier  und  da  fast  verdrängt  worden.  Warum  ?  Der 
Fabril^akt  ernöthigte  eine  doppelte  Kinderreihe,  von  denen  je  eine  6, 
die  andere  4  Stunden,  oder  jede  nur  5  Stunden  arbeitet.  Die  Aoltern 
wollten  aber  die  lialf-times  (Halbzeitler)  nicht  wohlfeiler  verkaufen  als  früher 
die  full-times  (Vollzeitler).  Daher  Ersetzung  der  half-times  durch 
Maschinerie'!").  Voi-  clem  Verbot  der  Arbeit  von  Weibern  und  Kindern 
(unter  10  Jahren)  in  Minen,  fand  das  Kapital  die  Methode,  nackte  Weiber 
und  Mädchen,  oft  mit  Männern  zusammengebunden,  in  Kohlen-  und  an- 
dern Minen  zu  vernutzen ,  so  übereinstimmend  mit  seinem  Moralkodex  und 
namentlich  auch  seinem  Hauptbuch,  dass  erst  nach  dem  Verbot  Maschinerie 
sie  für  einige  Funkt^ionen  ersetzte.  Die  Yankees,  haben  Maschinen  zum 
Steinklopfen  erfunden.  Die  Engländer  wenden  sie  nicht  an,  weil  der 
„Elende"  ( ,,  w  r  e  t  c  h  "  ist  Kunstausdruck  der  englischen  politischen 
Oekonomie  für  den  Agrikulturarbeiter),  der  diese  Arbeit  verrichtet,  einen 
so  geringen  Theil  seiner  A.-rbeit  bezahlt  erhält ,  dass  Maschinerie  die  Pro- 
duktion für  den  Kapitalisten  vertheuern  würde  ^i**).  In  England 
werden  gelegentlich  statt  der  Pferde  immer  noch  Weiber  zum  Ziehn 
u.  s.  w.  bei  den  Kanalbauten  verwandt  ^i^),  weil  die  zur  Produktion 
von    Pferden    und    Maschinen  ,  erheischte    Arbeit    ein    mathematisch    ge- 


"")  ,,Employeis  of  labour  would  not  iinnecessarily  retain  two  sets  of  children 
under  thiiteen  ...  In  fact  one  class  of  manufacturers,  the  Spinners  of  woollen 
yarn  ,  now  rarely  employ  children  under  thirteen  years  of  ages ,  i.  e.  half-tiines. 
They  have  introduced  improved  and  new  machinery  of  various  kinds ,  which  alto- 
gether  supersedes  tlie  employment  of  children  (d.  h.  unter  13  J.);  f.  i.  :  I  will 
mention  one  process  as  an  illustration  of  this  diminution  in  the  numberof  children, 
•wherein  ,  by  the  addition  of  an  apparatus ,  called  a  piecing  machine,  to  existing 
machines ,  the  work  of  six  or  four  half-times  ,  according  to  the  peculiarity  of  each 
machine,  can  be  perfornied  by  one  young  person  (über  13  J.)  .  .  .  the  lialf-time 
System"  stimulirte  ,,the  invcntion  of  the  piecing  machine."  (Reports  of  Insp. 
ofFact.   for  31.  Oct.  1858.) 

1'*)  ,, Machinery  .  .  .  can  frequently  not  be  employed  until  labour  (er 
meint  wages)  rises."     (Ricardo  1.  c.  p.  479.) 

"9)  Sieh;  ,, Report  of  the  Social  Science  Congress  at  Edin- 
burgh.     October   1863." 


382     

gebnes  Quantum ,  die  zur  Erhaltung  von  Weibern  der  Surpluspopulation 
dagegen  unter  aller  Berechnung  steht.  Man  findet  daher  nirgendwo  scham- 
losere Verschwendung  von  Menschenkraft  für  Lumpereien  als  grade  in 
England,  dem  Land  der  Maschinen. 

Den  Ausgangspunkt  der  grossen  Industrie  bildet ,  wie  gezeigt ,  die 
Revolution  des  Arbeitsmittels,  und  das  umgewälzte  Arbeitsmittel  erhält 
seine  meist  entwickelte  Gestalt  im  gegliederten  Maschinensystem  der  Fabrik. 
Bevor  wir  zusehn ,  wie  diesem  objektiven  Organismus  Menschenmaterial 
einverleibt  wird ,  betrachten  wir  einige  allgemeine  Rückwirkungen  jener 
Revolution  auf  den  Arbeiter  selbst. 

Sofern  die  Maschinerie  Muskelkraft  entbehrlich  macht ,  wird  sie  zum 
Mittel  Arbeiter  ohne  Muskelkraft  oder  von  unreifer  Körperent- 
wicklung, aber  grösserer  Geschmeidigkeit  der  Glieder  anzuwenden, 
Weiber-  und  Kinderarbeit  war  daher  das  er§te  Wort  der  kapi- 
talistischen Anwendung  der  Maschinerie!  Diess  gewaltige  Ersatz- 
mittel von  Arbeit  und  Arbeitern  verwandelte  sich  damit  sofort  in  ein  Mittel 
die  Zahl  der  Lohnarbeiter  zu  vermehren  durch  Einrollirung 
aller  Mitglieder  der  Arbeiterfamilie ,  ohne  Unterschied  von  Geschlecht  und 
Alter,  unter  die  unmittelbare  Botmässigkeit  des  Kapitals.  Die  Zwangs- 
arbeit für  den  Kapitahsten  usurpirte  nicht  nur  die  Stelle  des  Kinderspiels, 
sondern  auch  der  freien  Arbeit  im  häuslichen  Kreis ,  innerhalb  sittlicher 
Schranke,  für  die  Familie  selbst i-^**). 

Der  Werth  der  Arbeitskraft  war  bestimmt  nicht  nur  durch 


1-0)  Dr.  Edward  Smith  wurde  während  der  den  amerikanischen  Bürger- 
krieg begleitenden  Baumwollkrise  von  der  englischen  Regierung  nach  Lancashire, 
Cheshire  u.  s.  w.  geschickt,  zur  Berichterstattung  über  den  Gesundheitszustand  der 
Baumwollarbeiter.  Er  berichtet  u.  a.  :  Hygienisch  habe  die  Krise,  abgesehn  von 
der  Verbannung  der  Arbeiter  aus  der  Fabrikatmosphäre,  vielerlei  andre  Vortheile. 
Die  Arbeiterfrauen  fänden  jetzt  die  nöthige  Müsse,  ihren  Kindern  die  Brust  zu 
reichen ,  statt  sie  mit  Godfrey's  Cordial  zu  vergiften.  Sie  hätten  die  Zeit  ge- 
wonnen, kochen  zu  lernen.  Unglücklicher  Weise  fiel  diese  Kochkunst  in  einen 
Augenblick,  wo  sie  nichts  zu  essen  hatten.  Aber  man  sieht,  wie  das  Kapital  die  für 
die  Konsumtion  nöthige  Familienarbeit  usurpirt  hat  zu  seiner  Selbstverwerthung. 
Ebenso  wurde  die  Krise  benutzt ,  um  in  eignen  Schulen  die  Töchter  der  Arbeiter 
nähen  zu  lehren.  Eine  amerikanische  Revolution  und  eine  Weltkrise  erheischt, 
damit  die  Arbeitermädchen,  die  für  die  ganze  Welt  spinnen,  nähen  lernen  I 


die  zur  Erlmltung  des  individuellen  erwaolisnen  Arbeiters ,  sondern  durch- 
die  zur  Erlmltung  der  Arbeitsfaiuilie  nötliige  Arbeitszeit.  Indem  die 
Maschinerie  alle  Glieder  der  Arbeiterfamilie  auf  den  Arbeitsniarkt  wirft, 
vertheilt  sie  den  Wertb  der  Arbeitskraft  des  Mannes  über  seine  ganze  Fa- 
milie. Sie  e  n  t  w  e  r  t  h  e  t  daher  seine  Arbeitskraft.  Der  Ankauf  der  in 
4  Arbeitskräfte  z.  B.  parcellirten  Familie  kostet  vielleicht  mehr  als  früher 
der  Ankauf  der  Arbeitskraft  des  Familienhaupts ,  aber  dafür  treten  4  Ar- 
beitstage an  die  Stelle  von  Einem  ,  und  ihr  Preis  fällt  im  Verhältniss  zum 
Ueberschuss  der  Mehrarbeit  der  Vier  über  die  Mehrarbeit  des  Einen.  Vier 
müssen  nun  nicht  nur  Arbeit ,  sondern  Mehrarbeit  für  das  Kapital  liefern, 
damit  eine  Familie  lebe.  So  erweitert  die  Maschinerie  von  vorn  herein 
mit  dem  menschlichen  Exploitationsmaterial,  dem  eigensten 
Ausbeutungsfeld  des  Kapitals  ^^i) ,  zugleich  den  E  x  p  1  o  i  t  a  t  i  o  n  s  g  r  a  d. 
Sie  revolutionirt  eben  so  von  Grund  aus  die  formelle  Vermittlung  des 
Kapitalverhältnisses,  den  Kontrakt  zwischen  Arbeiter  und  Kapitalist. 
Auf  Grundlage  des  VVaarenaustausches  war -es  erste  Voraussetzung,  dass 
sich  Kapitalist  und  Arbeiter  als  freie  Personen,  als  unabhängige  Waa- 
renbesitzer,  der  eine  Besitzer  von  Geld  luid  Produktionsmitteln ,  der  andre 
Besitzer  von  Arbeitskraft,  gegenübertraten.  Aber  jetzt  kauft  das  Kapital 
Unmündige  oder  Halbmündige.     Der  Arbeiter  verkaufte  früher  seine  eigne 


'^')  ,,The  munerical  incveascyof  labourers  has  been  great,  through  the  grow- 
ing  Substitution  of  female  for  male ,  and  above  all  of  childish-  for  adult ,  labour. 
Threc  girls  of  13 ,  at  wages  from  of  6  sh.  to  8  sh.  a  week,  have  replaced  the  one 
man  of  matm-e  age ,  of  wages  varying  from  18  sh.  to  45  sh."  (Th.  de  Quin- 
cey:  ,,The  Logic  of  Politic.  Econ.  Lond.  1845",  Note  zu  p.  147.) 
Da  gewisse  Funktionen  der  Familie,  z.  B.  Warten  und  Säugen  der  Kinder  u.  s.  w., 
nicht  ganz  unterdrückt  werden  können,  müssen  die  vom  Kapital  konfiscirten  Fa- 
milienmülter  mehr  oder  minder  Stellvertreter  dingen.  Die  Arbeiten ,  welche  der 
Familienkonsum  erheischt,  wie  Nähen,  Flicken  u.  s.  w.  ,  müssen  durch  Kauf  fer- 
tiger Waaren  ersetzt  werden.  Der  verminderten  Ausgabe  von  häuslicher  Arbeit  ent- 
spricht also  vermehrte  Geldausgabe.  Die  Produktionskosten  der  Arbeiterfamilie 
wachsen  daher  und  balanciren  die  Mehreinnahme.  Es  kommt  hinzu,  dass  Oeko- 
n  o  m  i  e  und  Zweckmässigkeit  in  Vernutzung  und  Bereitung  der  Lebensmittel 
unmöglich  werden.  Ueber  diese  von  der  officiellen  politischen  Oekonomie  ver- 
heimlichten Thatsachcn  findet  man  reichliches  Material  in  den  ,, Reports"  der 
Fabrikinspektoren ,  der  ,,Children's  Employment  Commission"  und 
namentlich  auch  des  ,,B  o  ar  d  of  Hea  1 1  h". 


384     

Arbeitskraft ,  worüber  er  als  formell  freie  Person  verfügte.  Er  verkauft 
jetzt  Weib  und  Kind.  Er  wird  Sklavenhändler  ^^2).  d\q  Nachfrage 
nach  Kinderarbeit  gleicht  oft  auch  in  der  Form  der  Nachfrage  nach  Neger- 
sklaven, wie  man  sie  in  amerikanischen  Zeitungsinseraten  zu  lesen  gewohnt 
war.  „Meine  Aufmerksamkeit",  sagt  z.  B.  ein  englischer  Fabrikinspektor, 
„wurde  gelenkt  auf  eine  Annonce  in  dem  Lokalblatt  einer  der  bedeutend- 
stea Manufakturstädte  meines  Distrikts,  wovon  Folgendes  die  Kopie:  Ge- 
braucht 12  bis  20  Jungen,  nicht  jünger  als  was  für  13 
Jahre  p  a  s  s  i  r  e  n  kann.  Lohn  4  sh.  per  Woche.  Anzufragen  etc."  ^^^) 
Der  unterstrichne  Passus  bezieht  sich  darauf,  dass  nach  dem  Factory  Act 
Kinder  unter  13  Jahren  nur  6  Stunden  arbeiten  dürfen.  Ein  amt- 
lich qualificirter  Arzt  (certifying  surgeon)  muss  das  Alter  bescheinigen. 
Der  Fabrikant  verlangt  also  Jungen ,  die  so  a  u  s  s  e  h  n  ,  als  ob  sie  schon 
dreizehnjährig.  Die  manchmal  sprungweise  Abnahme  in  der  Anzahl  der 
von  Fabrikanten  beschäftigten  Kinder  unter  13  Jahren,  überraschend  in 
der  englischen  Statistik  der  letzten  20  Jahre,  war,  nach  Aussage  der 
Fabrikinspektoren  selbst,  grossentheils  das  Werk  von  certifying  sur- 
geons ,  welche  das  Kindesalter  der  Exploitationslust  der  Kapitalisten  und 
dem  Schacherbedürfniss  der  Eltern  gemäss  verschoben.  In  dem  berüch- 
tigten Londoner  Distrikt  von  Bethnal  Green  wird  jeden  Montag  und  Dien- 


'22)  Im  Kontrast  zur  grossen  Thatsache,  dass  die  Beschränkung  der  Weiber- 
und  Kinderarbeit  in' den  englischen  Fabriken  von  den  erwachsnen  männlichen  Ar- 
beitern dem  Kapital  aberobert  wurde,  findet  man  noch  in  den  jüngsten  Berichten 
der  ,,Children's  Employment  Commission"  wahrhaft  empörende  und 
durchaus  sklavenhändlerische  Züge  der  Arbeitereltern  mit  Bezug  auf  den  Kinder- 
schacher. Der  kapitalistische  Pharisäer  aber,  wie  man  aus  denselben  ,, Reports" 
sehn  kann,  denuncirt  diese  von  ihm  selbst  geschaffene,  verewigte  und  exploitirte 
Bestialität,  die  er  sonst  ,,Freiheit  der  Arbeit"  tauft.  ,, Infant  labour  has  been 
calledinto  aid  ...  eventowork  fortheirown  dailybread,  Withoutstrength  to  endure 
such  disproportionate  toil,  without  Instruction  to  guide  their  future  life ,  they  have 
beenthrown  into  a  Situation  physically  and  morally  polluted.  The  Jewish  historian 
has  remarked  upon  the  overthrow  of  Jerusalem  by  Titus ,  that  is  was  no  wonder 
it  should  have  been  destroyed ,  with  such  a  signal  destruction ,  when  an  inhuman 
mother  sacrificed  her  own  offspring  to  satisfy  the  cravings  of  absolute  hunger." 
,, Public  Economy  Con  centrat  e  d.     Carlisle  1833",   p.  56. 

123)  A.  Redgrave  in  ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.  for  31.  Oct. 
1858",  p.  40,  41. 


385     

stag  Morgen  offner  Markt  gehalten,  worin  Kinrler  beiderlei  Geschlechts 
vom  9.  Jahre  an  sich  selbst  an  die  Londoner  Seidenmannfakturen 
vermiethen.  „Die  gewöhnlichen  Bedingungen  sind  1  sh.  8  d.  die  Woche 
(die  den  Eltern  gehören)  und  2  d.  für  mich  selbst  nebst  Thee."  Die 
.Kontrakte  gelten  nur  für  die  Woche.  Die  Scenen  und  die  Sprache  wäh- 
rend der  Dauer  dieses  Markts  sind  wahrhaft  empörend  •-*).  Es  kömmt 
immer  noch  in  England  vor ,  dass  Weiber  „Jungen  vom  Workhouse  neh- 
men und  sie  jedem  beliebigen  Käufer  für  2  sh.  6  d.  wöchentlich  ver- 
miethen" ^25).  Trotz  der  Gesetzgebung  werden  immer  noch  mindestens 
2000  Jungen  in  Grossbritannien  als  lebendige  Schornsteinfegmaschinen  (ob- 
gleich Maschinen  zu  ihrem  Ersatz  existiren)  von  ihren  eigenen  Eltern  ver- 
kauft *26).  j)ie  von  der  Maschinerie  bewirkte  Revolution  im  Rechts- 
verhält n  i  s  s  zwischen  Käufer  und  Verkäufer  der  Arbeitskraft,  so  dass  die 
i:,nize  Transaktion  selbst  den  Schein  eines  Kontrakts  zwischen  freien 
Personen  verliert,  bot  dem  englischen  Parlament  später  den  juristischen 
E  n  t  s  c  h  u  1  d  i  g  u  n  g  s  g  r  11  n  d  für  Staatseinmischung  in  das  Fabrikwesen. 
So  oft  das  Fabrikgesetz  die  Kinderarbeit  in  bisher  unangefochtnen  Indu- 
striezweigen auf  6  Stunden  beschränkt ,  ertönt  stets  neu  der  Fabrikanten- 
jammer: ein  Theil  der  Eltern  entziehe  die  Kinder  nun  der  gemassregelteu 
Industrie,  um  sie  in  solche  zu  verkaufen,  wo  noch  ,,  Freiheit  der  Ar- 
beit"  herrscht ,  d.  h.  wo  Kinder  unter  13  Jahren  gezwungen  wer- 
den wie  Erwachsene  zu  arbeiten ,  also  auch  theurer  loszuschlagen  sind. 
Da  aber  das  Kapital  von  Natur  ein  le voller  ist,  d.  h.  in  allen  Produk- 
tioussphären  Gleichheit  der  Exploitationsbedingungen  der  Arbeit  als 
sein  angebornes  Menschenrecht  verlangt,  wird  die  legale  Beschränkung  der 
Kinderarbeit  in  einem  Industriezweig  Ursache  ihrer  Beschränkung  in  dem 
andern. 

Bereits  früher  wurde  der  physische  Verderb  der  Kinder  und 
jungen  Personen  angedeutet,  wie  der  Arbeiterweiber,  welche  die  Maschi- 
nerie erst  direkt,  in  den  auf  ihrer  Grundlage  aufscbiessenden  Fabriken, 


•-*)  ,,Ch  il  d  re  u's  Empl  o  ym  en  t  Co  m  mis  si  on.    V.   Report.    Lon- 
don 1866",  p.  81,  n.  31. 

»25)  ,,Child.   Employm.   Comm.    III.   Report.    Lond.  1864",  p.    53, 
n.  15. 

'2'^)  1.  c.    V.  Report,  p.  XXII,  n.  137. 
I.  25 


386     

und  ilann  indirekt  in  allen  übrigen  Industriezweigen  der  Ex- 
ploitation des  Kapitals  unterwirft.  Hier  verweilen  wir  daher  nur  bei  einem 
Punkt,  der  ungeheuren  Sterblichkeit  von  Arbeiterkindern 
in  ihren  ersten  Lebensjahren.  In  England  giebt  es  16  Regi- 
strations-Distrikte ,  wo  im  jährlichen  Durchschnitt  auf  100,000  lebende 
Kinder  unter  einem  Jahr  nur  9000  Todesfälle  (in  einem  Distrikt  nm* 
7,047)  kommen,  in  24  Distrikten  über  10,000,  aber  unter  11,000,  in 
39  Distrikten  über  11,000,  aber  unter  12,000,  in  48  Distrikten  über 
12,000,  aber  unter  13,000,  in  22  Distrikten  über  20,000,  in  25  Distrik- 
ten über  21,000,  in  17  über  22,000,  in  11  über  23,000,  in  Hoc,  Wol- 
verhampton,  Ashton-under-Lyne  und  Preston  über  24,000,  in  Notting- 
ham, Stockport  und  Bradford  über  25,000,  in  Wisbeach  26,000,  und  in 
Manchester  26,125  ^27)_  wie  eine  officielle  ärztliche  Untersuchung  im 
Jahre  18  6  1  nachwies,  sind,  von  Lokalumständen  abgeselin  ,  die  hohen 
Sterblichkeitsraten  vorzugsweise  der  a  u  s  s  e  r  h  ä  u  s  1  i  c  h  e  n  Beschäf- 
tigung der  Mütter  geschuldet  und  der  daher  entspringenden  Vernach- 
lässigung und  Misshandlung  der  Kinder,  u.  a.  unpassender  Nahrung,  Mangel 
an  Nahrung,  Fütterung  mit  Opiaten  u.  s.  w.,  dazu  die  unnatürliche  Entfrem- 
dung der  Mütter  gegen  ihre  Kinder,  im  Gefolge  davon  absichtliche  Aushunge- 
rung und  Vergiftung  ^28^,  In  solchen  Agrikulturdistrikten,  ,,wo  ein  Minimum 
weiblicher  Beschäftigung  existirt ,  ist  dagegen  die  Sterblichkeitsrate  am 
niedrigsten"  ^29)_  Die  Untersuchungskommission  von  1861  ergab  jedoch 
das  unerwartete  Resultat,  dass  in  einigen  an  der  Nordsee  gelegnen  rein 
ackerbauenden  Distrikten  die  Sterblichkeitsiate  von  Kindern  unter  einem 
Jahr  fast  die  der  verrufensten  Fabrikdistrikte  erreicht.  Dr.  Julian 
Hunt  er  wurde  daher  vom  ,, Board  of  Health"  beauftragt,  diess  Phäno- 
men an  Ort  und  Stelle  zu  erforschen.     Sein  Bericht  ist  dem  .,VI.  Report 


127)  ,,Sixth  Report"  des  ,, Board  of  Health.      Lond.    1864",   p.  34. 

•2«)  ,Jt  (the  inquiry  of  1861)  ....  showed,  moreover,  that  while ,  with  the 
described  circumstances ,  infants  perish  under  the  neglect  and  mismanagement 
which  tlieir  mothers'  oecupations  imply,  the  mothers  become  to  a  grievous  extent 
denaturalized  towards  their  ofJ't^prin'g  —  commonly  not  troubling  themselves  much 
at  the  death,  and  even  sometiines  .  .  .  taking  direct  measures  to  ensure  it."  (1.  c.) 

12'.')    1.  c.  p.  454. 


387     

of  the  Board  of  Ilealtli"  einverleibt '^o).  Man  hatte  bisher  vermnthet, 
Malaria  und  andre  niedrig  gelegnen  und  sumpfigen  Landstrichen  eigentliüm»- 
liehe  Krankheiten  decimirten  die  Kinder.  Die  Untersuchung  ergab  das 
grade  Gegenthcil,  nämlich,  ,,dass  dieselbe  Ursach  e,  welche  die  Ma- 
laria vertrieb,  nämlich  die  Verwandlung  des  Bodens  aus  Morast  im  Winter 
und  dürftiger  Weide  im  Sommer  in  fruchtbares  Kornland,  die  ausserordent- 
liche Tüdesrate  der  Säuglinge  schuf"  ^3').  Die  70  ärztlichen  Praktiker, 
die  Dr.  Hunter  in  jenen  Distrikten  verhörte,  waren  ,,wvinderbar  einstim- 
mig" über  diesen  Punkt.  Mit  der  Revolution  der  Bodenkultur  wurde  nämlich 
das  industrielle  System  eingeführt.  ,,Verheirathete  Weiber,  die 
in  Banden  mit  Mädchen  und  Jungen  zusammenarbeiten ,  werden  dem 
Pächter  von  einem  Manne,  welcher  der  ,,Gangmeister"  heisst  und  die 
Banden  im  Ganzen  miethet,  für  eine  bestimmte  Summe  zur  Verfügung  ge- 
stellt. Diese  Banden  wandern  oft  viele  Meilen  von  ihren  Dörfern  weg, 
man  tritft  sie  Morgens  und  Abends  auf  den  Landstrassen  ,  die  Weiber  be- 
kleidet mit  kurzen  Unterröcken  und  entsprechenden  Röcken  und  Stiefeln 
und  manchmal  Hosen,  sehr  kräftig  und  gesund  von  Aussehn ,  aber  verdor- 
ben durch  gewohnheitsmässige  Liederlichkeit  und  rücksichtslos  gegen  die 
unheilvollen  Folgen  ,  welche  ihre  Vorliebe  für  diese  thätige  und  unab- 
hängige Lebensart  nui'  ihre  Sprösslinge  wälzt,  die  zu  Haus  verküm- 
mern" * '2j,  ^iie  PhäDomene  der  Fabrikdistrikte  reproduciren  sich  hier, 
in  noch  höherem  Grad  versteckter  Kiudermord  und  Behandlung  der  Kin- 
der mit  Opiaten  '3:»).  ,, Meine  Kenntniss  der  von  ihr  erzeugten  Uebel", 
sagt  Dr.  Simon,  der  ärztliche  Beamte  des  englischen  Privy  Council 


'^°)  1.  c.  p.  454 — 463.  ,, Report  by  Dr.  Henry  Julian  Hunter  on 
the  excessive  mortality  of  infants  in  some  rural  districts  of 
England." 

"1)   1.  c.  p.  35  u.  p.  455,  456. 

'32)   1.  c.  p.  456. 

133)  Wie  in  den  englischen  Fabrikdistrikten,  so  dehnt  sich  auch  in  den  Agri- 
kulturdistrikten  der  Opiumkonsum  unter  den  erwachsnen  Arbeitern  und 
Arbeiterinnen  täglich  aus.  ,,To  push  the  sale  of  opiate  .  .  .  is  the  great  aim  of 
some  enterprising  wholesale  merchants.  By  druggists  it  is  considered  the  lead- 
ing  article."  (1.  c.  p.  459.)  Säuglinge,  die  Opiate  empfingen,  ,, verrumpelten 
in  kleine  alte  Männchen  oder  verschrumpften  zu  kleinen  Afl'en."  (I.  c.  p.  460.) 
Man  sieht,  wie  Indien  und  China  sich  an  England  rächen. 

25  * 


I 


388     — - 

und  Redacteur  en  chef  der  Berichte  des  „Board  of  Health",  ,,rauss 
den  tiefen  Abscheu  entschuldigen,  womit  ich  jede  umfassende  indu- 
strielle Beschäftigung  erwachsner  Weiber  betrachte"  '^*).  ,,Es  wird", 
ruft  t'abrikinspektor  R.  Baker  in  einem  ofticiellen  Bericht  aus,  ,,es  wird 
in  der  That  ein  Glück  für  die  Manufakturdistrikte  Englands  sein ,  wenn 
jeder  verheiratheten  Frau,  die  Familie  hat,  verboten  wird  in  irgend 
einer  Fabrik  zu  arbeiten"  ^3^). 

Die  aus  der  kapitalistischen  Exploitation  der  Weiber-  und  Kinder- 
arbeit entspringende  moralische  V  e  r  k  ü  ra  ra  e  r  u  n  g  ist  von  F.  E  n  - 
g eis  in  seiner  ,,Lage  der  arbeitenden  Klassen  Englands" 
und  von  andern  Schriftstellern  so  erschöpfend  dargestellt  worden ,  dass  ich 
hier  nur  daran  erinnere.  Die  intellektuelle  Verödung  aber,  künstlich 
producirt  durch  die  V^erv/andlung  unreifer  Menschen  in  blosse  Maschinen 
zum  Fabrikat  von  Mehrwerth ,  und  sehr  zu  unterscheiden  von  jener  natur- 
wüchsigen Unwissenheit,  welche  den  Geist  in  Brache  legt  ohne  Verderb 
seiner  Entwicklungsfähigkeit,  seiner  natürlichen  Frucht- 
barkeit selbst,  zwang  endlich  sogar  das  englische  Parlament  in  allen 
dem  Fabrikgesetz  unterworfenen  Industrien  den  Elementarunterricht  zur 
g  e  s  e  t  z  1  i  c  h  e  n  B  e  d  i  n  g  u  n  g  füi"  den  ,, produktiven"  \'erbrauch  von  Kin- 
dern unter  14  Jahren  zu  machen.  Der  Geist  der  kapitalistischen  Pro- 
duktion leuchtet  hell  aus  der  liederlichen  Redaktion  der  s.  g.  Erzie- 
hungsklauseln der  Fabrikakte,  aus  dem  Mangel  administrativer  Ma- 
schinerie, wodurch  dieser  Zvvangsunterricht  grossentheils  wieder  illusoiisch 
wird,  aus  der  Fabrikantenopposition  selbst  gegen  diess  ünterrichtsgesetz 
und  ihren  praktischen  Kniffen  und  Schlichen  zu  seiner  Umgehung.  ,,Die 
Gesetzgebung  allein  ist  zu  tadeln ,  weil  sie  ein  Truggesetz  (delusive  law) 
erlassen  hat,  das  unter  dem  Schein  für  die  Erziehung  der  Kinder  zu  sor- 
gen ,  keine  einzige  Bestimmung  enthält ,  wodurch  dieser  vorgeschützte 
Zweck  gesichert  werden  kann.  Es  bestimmt  nichts,  ausser  dass  die  Kinder 
für  eine  bestimmte  Stundenzahl  (3  Stunden)  per  Tag  innerhalb  der  vier 
Wände  eines  Platzes,  Schule  benamst,  eingeschlossen  werden  sollen,  und  dass 
der  Anwender  des  Khides  hierüber  wöchentlich  ein  Certifikat  von  einer  Person 


'»0  1-  c.  p.  37. 

1^5)  J.Reports  oflnsp.  of  Fact.    f  o  r  31  s  t  0  c  t.   1862"  .  p.  59.      Dieser 
Fabrikinspektor  war  früher  Arzt. 


389     

erhalten  niuss ,  die  sich  als  Scliullehrer  oder  Schullehrerin  mit  ihrem 
Namen  unterzeichnet"  ^^^).  Vor  dem  Erlass  des  amendirten  Fabrikakts  von 
1844  waren  Schulbesuchscertifikate  nicht  selten,  die  von  Schulmeister  oder 
Schulmeisterin  mit  einem  Kreuz  unterzeichnet  wurden,  da  letztre  selbst  nicht 
schreiben  konnten.  ,,Beim  Besuch,  den  ich  einer  solchen  Certifikate  aus- 
stellenden Schule  abstattete ,  war  ich  so  betroffen  von  der  Unwissenheit 
des  Schulmeisters,  dass  ich  zu  ihm  sagte :  'Bitte ,  mein  Herr ,  können  Sie 
lesen?'  Seine  Antwort  war:  'Ih  jeh,  Ebbes  (summat)'.  Zu  seiner  Recht- 
fertigung fügte  er  hinzu  :  'Jedenfalls  stehe  ich  vor  meinen  Schülern'.  Wäh- 
rend der  Vorbereitmig  des  Akts  von  1844  denuncirten  die  Pabrikinspektoren 
den  schmählichen  Zustand  der  Plätze ,  Schulen  benamst ,  deren  Certifikate 
sie  als  zu  Gesetz  vollgültig  zulassen  miissten.  Alles  was  sie  durchsetzten, 
war,  dass  seit  1844  die  Zahlen  im  Schuicertifikat  in  der  Handschrift  des 
Schulmeisters  ausgefüllt,  ditto  sein  Vor-  und  Zuname  von  ihm  selbst  unter- 
schrieben sein  müssen"  i37j,  Sij-  John  Kincaid,  Fabrikinspektor 
für  Schottland ,  erzählt  von  ähnlichen  amtlichen  Erfahrungen.  „Die  erste 
Schule ,  die  wir  besuchten ,  wurde  von  einer  Mrs.  Ann  Külin  gehalten. 
Auf  meine  Aufforderung,  ihren  Namen  zu  buchstabiren ,  machte  sie  gleich 
einen  Schnitzer,  indem  sie  mit  dem  Buchstaben  C  begann  ,  aber  sich  sofort 
korrigirend  sagte,  ihr  Name  fange  mit  K  an.  Bei  Ansicht  ihrer  Unter- 
schrift in  den  Schulcertifikatbüchern  bemerkte  ich  jedoch,  dass  sie  ihn  ver- 
schiedenartig buchstabirte ,  während  die  Handschrift  keinen  Zweifel  über 
ihre  Lehrunfähigkeit  liess.  Auch  gab  sie  selbst  zu ,  sie  könne  das  Regi- 
ster nicht  führen  ...  In  einer  zweiten  Schule  fand  ich  das  Schulzimmer 
15  Fuss  lang  und  10  Fuss  breit  und  zählte  in  diesem  Raum  75  Kinder, 
die  etwas  unverständliches  lierquiekten"  1-^8).  „Es  sind  jedoch  nicht  nur 
solche  Jammerhöhleu,  worin  die  Kinder  Schulcertifikate,  aber  keinen 
Unterriclit  erhalten,  denn  in  vielen  Schulen  ,  wo  der  Lehrer  kompetent  ist, 
scheitern  seine  Bemühungen  fast  ganz  an  dem  sinnverwirrenden  Knäuel 


136)  Leonhard  Horner  in  ,,Reports  o  f  In  sp.  o  f  Fac  t.  for  30th 
June  1857",  p.  17. 

13'')  id.  in  ,, Reports  of  Insp.  of  Fact.  for  31st  Oct.  1855", 
p.    18,    19. 

'38)  Sir  John  Kincaid  in  ,,Keports  of  Insp.  of  Fact.  for  31st 
Oct.    1858",  p.  31,  32. 


390     

von  Kindern  aller  Alter ,  aufwärts  von  Dreijährigen.  Sein  Auskommen, 
elend  im  besten  Fall,  hängt  ganz  von  der  Zahl  der  Pence  ab,  empfangen 
von  der  grössten  Anzahl  Kinder,  die  es  möglich  ist  in  ein  Zimmer  zu 
stopfen.  Dazu  kommt  spärliche  Schulmöblirung ,  Mangel  an  Büchern  und 
andrem  Lehrmaterial,  und  die  niederschlagende  Wirkung  einer  benauten 
und  ekelhaften  Luft  auf  die  armen  Kinder  selbst.  Ich  war  in  vielen  sol- 
chen Schulen,  wo  ich  ganze  Reihen  Kinder  sah ,  die  absolut  nichts  thaten ; 
und  diess  wird  als  Schulbesuch  bescheinigt,  und  solche  Kinder  figuriren  in 
der  officiellen  Statistik  als  erzogen  (educated)"  i''^).  In  Schottland  suchen 
die  Fabrikanten  dem  Schulbesuch  unterworfne  Kinder  möglichst  auszu- 
schliessen.  ,, Diess  genügt ,  um  die  grosse  M  i  s  s  g  u  n  s  t  der  Fabri- 
kanten gegen  die  E  r  z  i  e  h  u  n  g  s  k  1  a  u  s  e  1  n  zu  beweisen"  ' *<'). 
Grotesk-entsetzlich  erscheint  diess  in  den  Kattun-  u.  s.  w.  Drucke- 
reien, die  durch  ein  eignes  Fabrikgesetz  geregelt  sind.  Nach  den  Be- 
stimmungen des  Gesetzes  „muss  jedes  Kind ,  bevor  es  in  einer  solchen 
Druckerei  beschäftigt  wird.  Schule  besucht  haben  für  mindestens  oO  Tage 
und  nicht  weniger  als  150  Stunden  während  der  6  Monate,  die  dem  ersten 
Tag  seiner  Beschäftigung  unmittelbar  vorliergehn.  Während  der  Fort- 
dauer seiner  Beschäftigung  in  der  Druckerei  muss  es  Schule  besuchen 
ebenfalls  für  eine  Periode  von  30  Tagen  und  150  Stunden  während  jeder 
Wechselperiode  von  6  Monaten  .  .  .  Der  Schulbesuch  muss  zwischen 
8  Uhr  Morgens  und  6  Uhr  Nachmittags  stattfinden.  Kein  Besuch  von 
weniger  als  2*/2  oder  mehr  als  5  Stunden  an  demselben  Tag  soll  als  Theil 
der  150  Stunden  gezählt  werden.  Unter  gewöhnlichen  Umständen  besu- 
chen die  Kinder  die  Schule  Vormittags  und  Nachmittags  für  30  Tage, 
5  Stunden  per  Tag,  und  nach  Ablauf  der  30  Tage,  wcuu  die  statuten- 
mässige  Gesammtsumme  von  150  Stunden  erreicht  ist,  wenn  sie,  in  ihrer 
eignen  Sprache  zu  reden ,  ihr  Buch  abgemacht  haben ,  kehren  sie  zur 
Druckerei  zurück ,  wo  sie  wiedei-  6  Monate  bleiben ,  bis  ein  andrer  Ab- 
schlagstermin des  Schulbesuchs  fällig  wird ,  und  dann  bleiben  sie  wieder 
in  der  Schule,  bis  das  Buch  wieder  abgemacht  ist  ...  .  Sehr  viele  Jungen, 
welche  die  Schule  während  der  vorschriftsmässigen   150  Stunden  besucht, 


'39j    Leonhard    Horner    in    ,, Reports    etc.    for    31  st    Oct.    1S56", 
p.    17,    18. 

«'0)   id.  I.  c.  p.  66. 


391     

sind  bei  ihrer  Rückkehr  aus  dem  sechsnionatlichen  Aufentlialt  in  der 
Druckerei  grade  so  weit  wie  im  Anfang  ...  Sie  haben  natürlich  alles  wie- 
der verloren ,  was  sie  durch  den  früheren  Schulbesuch  gewonnen  hatten. 
In  andern  Kattundruckereien  wird  der  Schulbesuch  ganz  und  gar  abhängig 
gemacht  von  den  Geschäftsbedürfnissen  der  Fabrik.  Die  erforderliche 
Stundenzahl  wird  vollgemacht  während  jeder  sechsmonatlichen  Periode  durch 
Abschlagszahlungen  von  3  bis  5Stundenaufeinmal,dievielleichtüber  6  Mo- 
nate zerstreut  sind.  Z.  ß.  an  einem  Tage  wird  die  Schule  besucht  von 
8  bis  1 1  Uhr  Morgens,  au  einem  andern  Tag  von  1  bis  4  Uhr  Nachmit- 
tags, und  nachdem  das  Kind  dann  wieder  für  eine  Reihe  Tage  weggeblie- 
ben, kömrat  es  plötzlich  wieder  von  3  bis  6  Uhr  Nachmittags ;  dann  er- 
scheint es  vielleicht  für  3  oder  4  Tage  hinter  einander,  oder  für  eine  Woche, 
verschwindet  dann  wieder  für  3  Wochen  oder  einen  ganzen  Monat  und 
kehrt  zurück  an  einigen  Abfallstagen  für  einige  Sparstunden ,  wenn  seine 
Anwender  seiner  zufällig  nicht  bedürfen ;  und  so  wird  das  Kiud  so  zu  sa- 
gen hin  und  her  gepuft't  (buflt'eted)  von  der  Schule  in  die  P"'abnk ,  von  der 
Fabrik  in  die  Schule,'  bis  die  Summe  der  150  Stunden  abgezählt  ist"^*i). 

Durch  den  überwiegenden  Zusatz  von  Kindern  und  Weibern  zum  kom- 
binirten  Arbeitspersonal  bricht  die  Maschinerie  endlich  den  Widerstand, 
den  der  männliche  Arbeiter  in  der  Manufaktur  der  Despotie  des  Kapitals 
noch  entgegensetzte  '^-). 

Wenn  die  Maschinerie  das  gewaltigste  Mittel  ist,  die  Produktivität  der 


'*')  A.  Red  g  rave  in  „Reports  of  Ins  p.  of  Fact.  for  30  th  June 
1857",  p.  41,  42.  In  den  englischen  Industriezweigen,  wo  der  eigentliche  Fabrik- 
akt (nicht  der  zuletzt  im  Text  angeführte  Print  Works'  Act)  seit  längerer  Zeit 
herrscht,  sind  die  Hindernissegegen  die  Erziehungsklauseln  in  den  letzten  Jahren 
einigermassen  überwältigt  worden.  In  den  nicht  dem  Fabrikgesetz  unterworfenen 
Industrien  herrschen  noch  sehr  die  Ansichtendes  Glasfabrikanten  J.  Geddes,  der 
den  Untersuchungskommissär  White  dahin  belehrt:  ,,So  viel  ich  sehn  kann,  ist  das 
grössere  Quantum  Erziehung,  welches  ein  Theil  der  Arbeiterklasse  seit  den  letzten 
Jahren  genoss,  vom  Uebel.  Es  ist  gefährlich,  indem  es  sie  zu  unabhängig  macht." 
(,,Child  ren's  Empl.  Commission.  IV.  Report.  London  1865", 
p.  253.) 

'^■-)  ,,IIerr  E.  ,  ein  Fabrikant,  unterrichtete  mich,  dass  er  ausschliesslich 
Weiber  bei  seinen  mechanischen  Webstühlen  beschäftigt ;  er  gebe  verheirathe- 
ten  Weibern  den  Vorzug,  besonders  solchen  mit  Familie  zu  Hause,  die  von  ihnen 
für  den  Unterhalt  abhängen  :  sie  sind  viel  aufmerksamer  und  gelehrisrer  als  unver- 


392     

Arbeit  zu  steigern,  d.  h,  die  zur  Produktion  einer  Waare  nöthige  Arbeits- 
zeit zu  verkürzen,  wird  sie  als  Träger  des  Kapitals,  zunächst 
in  den  unmittelbar  von  ihr  ergriffenen  Industrien ,  zum  gewaltigsten  Mittel 
den  Arbeitstag  über  jede  naturgemässe  Schranke  hinaus  zu  verlän- 
gern. Sie  schafft  einerseits  neue  Bedingungen,  welche  das 
Kapital  befähigen,  dieser  seiner  beständigen  Tendenz  die  Zügel  frei 
schiessen  zu  lassen,  andrerseits  neue  Motive  zur  Wetzung  seines  Heiss- 
hungers  nach  fremder  Arbeit. 

Zunächst  verselbstständigt  sich  in  der  Maschinerie  die  Bewegung  und 
Werkthätigkeit  des  A  r  b  e  i  t  s  m  i  1 1  e  1  s  gegenüber  dem  Arbeiter.  Es 
wird  an  und  für  sich  ein  industrielles  Perpetuum  mobile,  das  ununterbrochen 
fortproduciren  würde,  stiesse  es  niclit  auf  gewisse  Naturschranken  in  seinen 
menschlichen  Gehilfen,  ihre  Körperschwäche  und  ihren  Eigenwillen.  Als 
Kapital,  und  als  solches'  besitzt  der  Automat  im  Kapitalisten  ßewusst- 
sein  und  Willen,  ist  es  daher  mit  dem  Trieb  begeistet,  die  widerstrebende,, 
aber  elastische  menschliche  Naturschranke  auf  den  Minimalwiderstand  ein- 
zuzwängen ^^^j.  Dieser  ist  ohnehin  vermindert  durch  die  scheinbare  Leich- 
tigkeit der  Arbeit  an  der  Maschine  und  das  füg-  und  biegsamere  Weiber - 
und  Kinderelement  i**). 

Die  Produktivität  der  Maschinerie  steht,  wie  wir  sahen,  in  umgekehr-' 


heirathete,  und  zur  äussersten  Anstrengung  ihrer  Kräfte  gezwungen,  um  die  noth- 
wendigen  Lebensmittel  beizuschafFen.  So  werden  die  Tugenden ,  die  eigenthüm- 
lichen  Tugenden  des  weiblichen  Charakters  zu  seinepi  Schaden  verkehrt,  —  so 
wird  alles  Sittliche  und  Zarte  ihrer  Natur  zum  Mittel  ihrer  Sklaverei  und  ihres 
Leidens  gemacht."  (,,Ten  Hours' Fac  t  o  ry  Bi  1 1.  The  Speech  ofLord 
Ashley.     Lo  n  d.  1844",  p.  20.) 

1^3)  ,,Since  the  general  introduction  of  expensive  machinery,  human  nature 
has  been  forced  far  beyond  its  average  strength."  (Robert  Owen:  ,, Ob- 
servation son  the  effects  ofthe  manufacturing  System.  2nd  ed. 
Lond.    1817.") 

1«)  Die  Engländer,  die  gern  die  erste  empirische  Erscheinungsform  einer 
Sache  als  ihren  Grund  betrachten,  geben  oft  den  grossen  herodischen  Kinderraub,^ 
den  das  Kapital  in  den  Anfängen  des  Fabriksystems  an  den  Armen-  und  Waisen- 
häusern verübte  und  wodurch  es  sich  ein  ganz  willenloses  Menschenmaterial 
einverleibte,  als  Grund  der  langen  Arbeitszeit  in  den  Fabriken  an.  So  z.  B. 
Fiel  den,  selbst  englischer  Fabrikant:  ,,It  is  evident  that  the  long  hours  of  work 
were  brought  about  by  the  circumstance  of  so  great  a  number  of  destitute  children 
being  supplied  from  ditferent  parts  ofthe  country ,   that  the  masters  were  indepen- 


393     

tem  Verhältniss  zur  Grösse  des  von  ihr  auf  das  Machwerk  übertragenen 
Werthbestandtheils.  Je  länger  die  t'eriode ,  worin  sie  fiuiktionirt ,  desto 
grösser  die  Produktenmasse ,  worüber  sich  der  von  ihr  zugesetzte  Werth 
vertheilt,  und  desto  kleiner  der  Werththeil,  den  sie  der  einzelnen  Waare  zu- 
fügt. Die  aktive  Lebensperiode  der  Maschinerie  ist  aber  offenbar  bestimmt 
durch  die  Länge  des  Arbeitstags  oder  die  Dauer  des  täglichen  Ar- 
beitsprozesses, multiplicirt  mit  der  Anzahl  Tage,  worin  er  sich  wie- 
derholt. 

Der  Maschinenverschleiss  entspricht  keineswegs  exakt  mathematisch 
ihrer  Benutzungszeit.  Und  selbst  diess  vorausgesetzt,  umfasst  eine  Ma- 
schine, die  während  7^2  Jahren  täglich  IG  Stunden  dient,  eine  ebenso 
grosse  Produktionsperiode  uud  setzt  dem  Gesammtprodukt  nicht  mehr 
Werth  zu  als  dieselbe  Maschine ,  die  während  15  Jahren  nur  8  Stunden 
täglich  dient.  Im  erstem  Fall  aber  wäre  der  Maschinenwerth  doppelt  so 
rasch  reproducij't  als  im  letztern  und  der  Kapitalist  hätte  vermittelst  der- 
selben in  71/2  Jahren  so  viel  Mehrarbeit  eiugeschluckt  als  sonst  in  15. 

Der  materielle  Verschleiss  der  Maschine  ist  doppelt.  Der  eine  ent- 
springt aus  ihrem  Gebrauch ,  wie  Geldstücke  durch  Cirkulation  verschleis- 
sen,  der  andre  aus  ihrem  Nichtgebrauch ,  wie  ein  unthätig  Schwert  in  der 
Scheide  verrostet.  Es  ist  diess  ihr  Verzehr  durch  die  Elemente,  Der 
Verschleiss  erster  Art  steht  mehr  oder  minder  in  direktem 'Verhältniss, 
der  letztere,  zu  gewissem  Grad,  in  umgekehrtem  Verhältniss  zu  ihi-em 
Gebrauch  i*'5). 

Neben  dem  materiellen  unterliegt  die  Maschine  aber  auch  einem  sa 
zu  sagen  moralischen  Verschl  ei  ss.    Sie  verliert  Tauschwerth  im 


dent  of  the  hands  ,  and  that,  having  once  established  the  custom  by  means  of  the 
miserable  materials  they  had  procured  in  this  way,  they  could  impose  it  on  tlieir 
neighbonrs  with  the  greater  facility."  (J.  Fielden:  ,,The  Cnrse  of  the 
Fac  tory  System.  Lond.  1836. '■)  Mit  Bezug  auf  Weiberarbeit  sagt  Fabrik- 
inspektor Saunders  im  Fabrikbericht  von  1844:  ,,  Unter  den  Arbeiterinnen  giebt 
es  Frauen  ,  die  hinter  einander  für  viele  Wochen ,  mit  Ausfall  nur  weniger  Tage, 
von  6  Uhr  Morgens  bis  12  Uhr  Nachts  beschäftigt  werden,  mit  weniger  als  2  Stun- 
den für  Mahlzeiten ,  so  dass  ihnen  für  5  Tage  in  der  Woche  von  den  24  Tages- 
stunden nur  6  bleiben,  um  von  und  nach  Haus  zu  gehn  und  im  Bett  auszuruhn." 

'■'5)   ,,Le  domage  que  cause  l'inaction  des  machines  ä  des  pieces  de  metal 
mobiles  et  delicates. "     (Ure   1.  c.  t.  II,  p.  8.) 


394       — 

Masse,  worin  entweder  Maschinen  derselben  Konstruktion  wohlfeiler  reprodu- 
cirt  werden  können  oder  bessere  Maschinen  konknri'ireud  neben  sie  treten  '*6). 
In  beiden  Fällen  ist  ihr  Werth,  so  jung  und  lebenskräftig  sfe  sonst  noch  sein 
mag ,  nicht  mehr  bestimmt  durch  die  thatsächlich  in  ihr  selbst  vergegen- 
ständlichte, sondern  durch  die  zu  ihrer  eignen  Reproduktion  oder  zur  Repro- 
duktion der  besseren  Maschine  nothwendige  Arbeitszeit.  Sie  ist  daher  mehr 
oder  minder  entwerthet.  Je  kürzer  die  Periode,  worin  ihr  Gesammt- 
werth  reproducirt  wird ,  desto  gei-inger  die  Gefahr  des  moralischen  Ver- 
schleisses,  und  je  länger  dei-  Arbeitstag,  um  so  kürzer  jene  Periode. 
Bei  der  eisten  Einführung  der  Maschinerie  in  irgend  einen  Produktions- 
zweig folgen  Schlag  auf  Schlag  neue  Methoden  zu  ihrer  wohlfeileren  Re- 
produktion 1*^),  und  Verbesserungen ,  die  nicht  nur  einzelne  Theile  oder 
Apparate,  sondern  ihre  ganze  Konstruktion  ergreifen.  In  ihrer  ersten 
Lebensperiode  wirkt  daiier  diess  besondre  Motiv  zur  Verlängerung 
des   Arbeitstags  am   akutesten  i"*^). 

Unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen  und  bei  gegebnem  Arbeitstag 
erheischt  Exploitation  verdoppelter  A rb ei teranza hl  ebensowohl  Ver- 
dopplung des  in  Maschinerie  und  Rnulichkeiten  ausgelegten  Theils  des 
coiistanten  Kapitals  als  des  in  Rohmaterial,  Hilfsstoffen  u.  s.  w.  ausgelegten. 
Mit  verlängertem  Arbeitstag  dehnt  sich  die  Stufenleiter  der  Pro- 
duktion, während  der  in  Maschinerie  und  Baulichkeiten  ausgelegte  Kapi- 


i^i^)  Der  schon  früher  erwähnte  ,, Manchester  Spinner"  (Times,  26.  Nov. 
1862)  zälilt  nnter  den  Kosten  der  Maschinerie  anf :  ,,It  (nämlich  die  ,,allowance 
for  deterioration  of  machinery")  is  also  intended  to  cover  the  loss  which  is  con- 
stantly  arising  fnmi  the  superseding  of  machines  before  they  are  worn  out  by 
others  of  a  new  and  better  construction. " 

'*■')  ,,Man  schätzt  im  Grossen,  dass  eine  einzige  Maschine  nach  einem  neuen 
Model  zu  konstruiren  f  ü  n  fm  al  so  viel  kostet,  als  die  Rekonstruktion  derselben 
Maschine  nach  demselben  Model."     (Babbage  1.  c.  p.  349.) 

'*^)  „Seit  einigen  Jahren  sind  so  bedeutende  und  zahlreiche  Verbesserungen 
in  der  Tüllfabrikation  gemacht  worden ,  dass  eine  gut  erhaltene  Maschine  zum  ur- 
sprünglichen Kostenpreis  von  1200  Pfd.  St.  einige  Jahre  später  zu  60  Pfd.  St. 
verkauft  wurde  ....  Die  Verbesserungen  folgten  sich  mit  solcher  Geschwindig- 
keit, dass  Maschinen  unvollendet  in  der  Hand  ihrer  Bauer  blieben,  weil  sie  durch 
glücklichere  Erfindungen  bereits  veraltet  waren."  In  dieser  Sturm-  und  Drang- 
periode dehnten  daher  die  Tülltabrikanten  bald  die  ursprüngliche  Arbeitszeit  von 
8  Stunden  mit  doppelter  Mannschaft  auf  24  Stunden  aus.  (1.  c.  p.  377,  378 
u.  279.) 


395     

taltlieil  nnverändfM't  bleibt  '^'^).  Nicht  nurderMehrwerth  wächst  daher,  son- 
dern die  zur  Erbeutung  desselben  notliwendigen  Auslagen  nehmen  ab. 
Zwar  findet  diess  auch  sonst  mehr  oder  minder  bei  aller  V'erlängerung  des  Ar- 
beitstags statt,  fällt  aber  hier  entscheidender  ins  Gewicht,  weil  der  in  Arbeits- 
mittel verwandelte  Kai)italtheil  überhaupt  mehr  ins  Gewicht  fällt '"''l).  Die 
Entwicklung  des  Maschinenbetriebs  bindet  nämlich  einen  stets  wachsenden 
Bestandtheil  des  Kapitals  in  eine  Form ,  worin  es  einerseits  fortwährend 
verwerthbar  ist,  andrerseits  Gebrauchswert!!  und  Tanschwerth  ver- 
liert, sobald  sein  Kontakt  mit  der  lebendigen  Arbeit  unterbrochen  wird. 
,,AYcnn'\  belehrte  Herr  Ashworth,  ein  englischer  Baumwollmagnat, 
den  Professor  Nassau  W.  Senior ,  ,,wenn  ein  Ackersmann  seinen  Spaten 
niederlegt,  macht  er  für  diese  Periode  ein  Kapital  von  18  d.  nutzlos. 
Wenn  einer  von  unsern  Leuten  (d.  h.  den  Fabrikarbeitern)  die  Fabrik  ver- 
lässt,  macht  er  ein  Kapital  nutzlos,  das  1  0  0  0  0  0  Pf d.  St. 
gekostet  hat"  i^i).  Man  denke  nur  I  Ein  Kapital,  das  100000  Pfd.  St.  ge- 
kostet hat,  auch  nur  für  einen  Augenblick  ,,nutzlos"  zu  machen!  Es  ist 
in  derTliat  himmelschreiend,  dass  einer  unsrer  Leute  überhaupt  jemals 
die  Fabrik  verlässt  I  Der  wachsende  ümfimg  der  Maschinerie  macht ,  wie 
der  von  Ashworth  belehrte  Senior  einsieht,  eine  stets  wachsende  Verlän- 
gerung des  Arbeitstags  ,,  w  ü  n  s  c  h  e  n  s  w  e  r  t  h  "  ^^-). 

'^ä)  ,,It  is  seif- evident ,  that,  ainid  the  ebbings  and  flowings  of  the  market, 
and  the  alternate  expansions  and  contraetions  of  demand ,  occasions  will  con- 
stantly  reciir  ,  in  which  the  nianufacturer  niav  employ  additional  floating  capital 
withont  enijjloying  additional  tixed  capital  .  .  .  if  additional  quantities  of  raw 
material  can  he  worked  up  without  incuiring  an  additional  expence  for  buildings 
and  machineiy. "  (R.  T  ü  r  r  e  n  s  :  ,,0  u  Wag  es  an  d  C  o  m  b  i  n  a  t  i  o  n.  Lond. 
1834",  p.  63.) 

'•"0)  Der  im  Text  erwähnte  Umstand  ist  nur  der  Vollständigkeit  wegen  er- 
■wähnt,  da  ich  erst  im  dritten  Buch  die  Profitrate,  d.  h.  das  Verhältniss  des 
Mehrwerths  zum  vorgeschossenen  Gesammtkapital,  behandle. 

'51)  ,,When  a  labonrer" ,  said  Mr.  Ashworth,  ,,lays  down  his  spade,  he 
renders  uscless  ,  for  that  period  ,  a  capital  worth  18  d.  When  one  of  our  people 
leaves  the  mill ,  he  renders  useless  a  capital  that  has  cost  100,000  Pd.  St. 
(Senior:    ,,Letterson  the  Factor y  Act.     Lond.  1837",  p.  13,   14.) 

'5'-)  ,,The  great  proportion  of  ti.\ed  to  circulating  capital  .  .  .  makes  long 
hours  of  work  desirable.'"  Mit  dem  wachsenden  Umfang  der  Maschinerie 
u.  s.  w.  ,,tlie  motives  to  long  hours  of  work  will  become  greater,  as  the  only 
means  by  which  a  largo  proj^ortion  of  tixed  capital  can  be  made  profitable."  (1.  c. 


- —     396     

Die  Maschine  producirt  r  e  1  a  t  i  v  e  n  M  e  h  r  \v  e  r  t  h  ,  nicht  nnr  indem  sie 
die  Arbeitskraft  direkt  e  n  t  vv  e  r  t  h  e  t  und  dieselbe  indirekt  durch  Verwohl- 
feilerung  der  in  ihre  Reproduktion  eingehenden  Waaren  verwohlfeilert, 
sondern  auch,  indem  sie  bei  ihrer  ersten  sporadischen  Einführung  die  vom 
Maschinenbesitzer  verwandte  Arbeit  in  p  o  t  e  n  z  i  r  t  e  Arbeit  verwandelt,  den 
gesellschaftlichen  Werth  des  Maschinenprodukts  über  seinen  individuellen 
Werth  erhöht  und  den  Kapitalisten  so  befähigt  mit  geringerem  Werththeil 
des  Tagesprodukts  den  Tageswerth  der  Arbeitskraft  zu  ersetzen.  Wäh- 
rend dieser  Uebergangsperiode,  worin  der  Maschinenbetrieb  eine  Art  Mo- 
nopol bleibt ,  sind  daher  die  Gewinne  ausserordentlich  und  der  Kapitalist 
sucht  ,, diese  erste  Zeit  der  jungen  Liebe"  gründlichst  auszubeuten  durch 
möglichste  Verlängerung  des  Arbeitstags.  Die  Grösse  des  Ge- 
winns wetzt  den  Heisshunger  nach  mehr  Gewinn. 

Mit  der  Verallgemeinerung  der  Maschinerie  im  selben  Produktions- 
zweigsinkt der  gesellschaftliche  Werth  des  Maschinenprodukts  auf  seinen  in- 
dividuellen Werth  und  macht  sich  das  Gesetz  geltend,  dass  derMehrwerth 
njcht  aus  den  Arbeitskräften  entspringt,  welche  der 
Kapitalist  durch  die  Maschine  ersetzt  hat,  sondern 
umgekehrt  aus  den  Arbeitskräften,  welche  er  an  ihr 
beschäftigt.  Der  Mehrwerth  entspringt  nur  aus  dem  variab- 
len Theil  des  Kapitals,  und  wir  sahen,  dass  die  Masse  des 
Mehrwerths  durch  zwei  Faktoren  bestimmt-ist,  die  Rate  des  Mehr- 
w  e  r  t  h  s  und  die  A  n  z  a  h  1  d  e  r  gleichzeitig  b  e  s  c  h  ä  f  t  i  g  t  e  n  A  r  - 
b  e  i  t  e  r.  Bei  gegebner  Länge  des  Arbeitstags  wird  die  Rate  des  Mehr- 
werths bestimmt  durch  das  Verhältniss,  worin  der  Arbeitstag  in  nothwen- 
dige  Arbeit  und  Mehrarbeit  zerfällt.  Die  Anzahl  der  gleichzeitig  beschäf- 
tigten Arbeiter  hängt  ihrerseits  ab  von  dem  Verhältniss  des  variablen  Ka- 
pitaltheils  zum  constanten.  Es  ist  nun  klar,  dass  wie  er  immer  durch 
Steigerung  der  Produktivkraft  der  Arbeit  die  Mehrarbeit  auf  Kosten  der 


p.  11  — 1.3.)  ,,Es  giebt  verschiedne  Auslagen  bei  einer  Fabrik ,  welche  constant 
bleiben,  ob  die  Fabrik  mehr  oder  weniger  Zeit  arbeite,  z.  B.  Rente  für  die  Bau- 
lichkeiten, lokale  und  allgemeine  Steuern,  Feuerversicherung,  Arbeitslohn  für  ver- 
schiedne  permanente  Arbeiter,  Verschlechterung  der  Maschinerie  nebst  vcrschied- 
nen  andren  Lasten,  deren  Proportion  zum  Profit  im  selben  Verhältniss  wächst,  wie 
der  Umfang  der  Produktion  zunimmt."  (,,Ke)torts  of  the  Insp.  of  Fact. 
for  31  st  Oct.  1862",  p.  19.) 


397 

11  oth wendigen  Arbeit  ausdehne,  der  Maschinenbetricl)  diess  Resultat  nur 
hervorbringt,  indem  er  die  Anzahl  der  von  einem  gegebnen  Kapital 
beschilftigten  Arbeiter  vermindert.  Er  verwandelt  einen  Theil  des 
Kapitals,  der  früher  vari ab e  1  war,  d.  h.  sich  in  lebendige  Arbeitskraft 
umsetzte ,  in  Maschinerie ,  also  in  constantes  Kapital ,  das  keinen  Mehr- 
werth  producirt.  Es  ist  unmöglich  z.  B.  aus  zwei  Arbeitern  so  viel  Mehr- 
werth  auszupressen  als  aus  24.  Wenn  jeder  der  24  Arbeiter  auf  12 
Stunden  nur  eine  Stunde  Mehrarbeit  liefert,  liefern  sie  zusammen  2  4  Stun- 
den Mehrarbeit,  während  die  G  e  s  a  m  m  t  a  r  b  e  i  t  der  zwei  Arbeiter 
nur  ^4  Stunden  beträgt.  Es  liegt  also  in  der  Anwendung  der  Maschine- 
rie zur  Produktion  von  Mehrwerth  ein  immanenter  Widerspruch, 
indem  sie  von  den  beiden  Faktoren  des  Mehrwerths,  den  ein  Kapital  von 
gegebner  Grösse  liefert,  den  einen  Faktor ,  die  Rate  des  Mehrwerths, 
nur  dadurch  vergrössert,  dass  sie  den  andern  Faktor,  die  Arbeiterzahl, 
verkleinert.  Dieser  immanente  Widerspruch  tritt  hervor,  sobald  mit  der 
Vei'allgeraeinerung  der  Maschinerie  in  eineni,  Industriezweig  der  Werth  der 
niaschinenmässig  producirten  Waare  zum  regelnden  gesellschaftlichen 
Werth  aller  Waaren  derselben  Art  wird,  und  es  ist  dieser  Widerspruch,  der 
wiederum  das  Kapital,  ohne  dass-  es  sich  dessen  bewusst  wäre  ^^'^),  zur  ge- 
waltsamsten Verlängerung  des  Arbeitstags  treibt,  um  die  Ab- 
nahme in  der  verhältnissmässigen  Anzahl  der  exploitirten  Arbeiter 
durch  Zunahme  nicht  nur  der  relativen,  sondern  auch  der  absoluten 
Mehrarbeit  zu  k  o m p e n s i r  e n. 

Wenn  also  die  kapitalistische  Anwendung  der  Maschinerie 
einerseits  neue  mächtige  Motive  zur  masslosen  Verlängerung  des  Arbeitstags 
schafft  und  die  Arbeitsweise  selbst  wie  den  Charakter  des  gesell- 
schaftlichen Arbeitskörpers  in  einer  Art  umwälzt,  die  den  Wider- 
st and  gegen  diese  Tendenz  bricht,  producirt  sie  andrerseits,  theils  durch  Ein- 
roUirung  dem  Kapital  früher  unzugänglicher  Schichten  der  Arbeiterklasse, 
theils  durch  Freisetzung  der  von  der  Maschine  verdrängten  Arbeiter,   eine 


i53j  Warum  dieser  immanente  Widerspruch  dem  einzelnen  Kapitalisten  und 
daher  auch  der  in  seinen  Anschauungen  befangenen  politischen  Oekonomie  nicht 
zum  Bewusstsein  kommt,  wird  man  aus  den  ersten  Kapiteln  des  dritten  Buchs 
ersehn.  # 


398     

überflüssi  ge  A  rbeiterpopulation  '^^),  die  sich  das  Gesetz  vom 
Kapital  diktiren  lassen  muss.  Daher  das  merkwürdige  Pliänoraen  in  der 
Geschichte  der  modernen  Industrie,  dass  die  Maschine  alle  sittlichen  und 
natih'lichen  Schranken  des  Arbeitstags  über  den  Haufen  wirft.  Daher  das 
ökonomische  Paradoxon,  dass  das  gewaltigste  Mittel  zur  Verkür- 
zung der  Arbeitszeit  iu  das  unfehlbarste,  Mittel  umschlägt  alle 
Lebenszeit  des  Arbeiters  und  seiner  Familie  in  disponible  Ar- 
beitszeit für  die  Verwe§^hung  des  Kapitals  zu  verw^andeln.  ,,Wenn", 
träumte  Aristoteles,  der  grösste  Denker  des  Alterthums,  ,, wenn  jedes 
Werkzeug  auf  Geheiss ,  oder  auch  vorausahnend ,  das  ihm  zukommende 
Werk  verrichten  könnte ,  wie  des  Dädalus  Kunstwerke  sich  von  selbst  be- 
wegten, oder  die  Dreifüsse  des  Hephästos  aus  eignem  Antrieb  an  die  heilige 
Arbeit  gingen,  wenn  so  die  Weber  schiffe  von  selbst  webten, 
so  bedürfte  es  weder  für  den  Werkmeister  der  Gehilfen,  noch  für  die  Herrn 
der  Sklaven"  1  •"'•'').  Und  Antiparos,  ein  griechischer  Dichter  aus  der 
Zeit  des  Cicero,  begrüsste  die  Erfindung  der  Wassermühle  zum  Mah- 
len des  Getreides,  diese  Elementarform  aller  produktiven  Maschinerie,  als 
Befreierin  der  Sklavinnen  und  Herstellerin  des  goldnen  Zeitalters!  ^^ö) 
„Die  Heiden  ,  ja  die  Heiden  I"  Sie  begriffen  ,  wie  der  gescheidte  Bastiat 
entdeckt  hat ,  und  schon  vor  ihm  der  noch  klügere  Mac  Culloch ,  nichts 


154)  Es  ist  eins  der  grossen  Verdienste  Ricardo' s,  die  Maschinerie  nicht  nur 
als  Produktionsmittel  von  Waaren,  sondern  auch  von  ,, redundant  population" 
begriffen  zu  haben. 

'55)  F.  Biese:  ,,Die  Philosophie  des  Aristoteles."  Zweiter 
Band.      Berl.  1842,  p.  408. 

156)  Ich  gebe  hier  die  Stolbergsche  üebersetzung  des  Gedichts ,  weil  es  ganz 
so  wie  die  früheren  Citate  über  Theilung  der  Arbeit  den  Gegensatz  der  antiken 
Anschauung  zur  modernen  charakterisirt. 

,, Schonet  der  mahlenden  Hand,  o  Müllerinnen,  und  schlafet 

Sanft !    es  verkünde  der  Hahn  euch  den  Morgen  umsonst! 

Däo  hat  die  Arbeit  der  Mädchen  den  Nymphen  befohlen, 

Und  itzt  hüpfen  sie  leicht  über  die  Räder  dahin, 

Dass  die  erschütterten  Achsen  mit  ihren  Speichen  sich  wälzen, 

Und  im  Kreise  die  Last  drehen  des  wälzenden  Steins. 

Lasst  uns  leben  das  Leben  der  Väter,  nnd  lasst  uns  der  Gaben 

Arbeitslos  uns  freuen,  welche  die  Göttin  uns  schenkt." 

(,, Gedichte    aus    dem  Griechischen    übersetzt  von  Christian 
Graf   zu    Stolberg.      Hamburg    1782.") 


399     

von  politischer  Oekonomie  und  Cliristent  um.  Sie  begriffen  u.  a.  nicht, 
dass  die  Maschine  das  probateste  Mittel  zur  Verlängeriuig  des  Arbeitstags 
ist.  Sie  entschuldigten  etwa  die  Sklaverei  des  Einen  als  Mittel  zur  vollen 
menschlichen  Entwicklung  des  Andern.  Aber  Sklaverei  der  Massen  pre- 
digen, um  einige  rohe  oder  halbgebildete  Parvenüs  zu  ,, eminent  Spinners", 
,, extensive  sausage  makers"und  ,,influentialslioeblack  dealers"  zu  machen, 
dazu  fehlte  ihnen  das  specifisch  christliche  Organ. 

Die  masslose  Verlängerung  des  Arbeitstags,  welche  die  Ma- 
schinerie in  der  Hand  des  Kapitals  producirt,  führt,  wie  wir  sahen,  später  eine 
Reaktion  der  in  ihrer  Lebenswurzel  bedrohten  Gesellschaft  herbei,  und 
damit  einen  gesetzlich  beschränkten  Normal-Arbeitstag. 
Auf  Grundlage  des  letztern  entwickelt  sich  ein  Phänomen ,  das  uns  schon 
früher  begegnete,  zu  entsclieidender  Wichtigkeit  —  nämlich  die  Inten- 
s  i  f  i  k  a  t  i  0  n  d  e  r  A  r  b  e  i  t.  Bei  der  Analyse  des  absoluten  Mehrwerths 
handelte  es  sich  zunächst  um  die  extensive  Grösse  der  Arbeit,  wäh- 
rend der  Grad  ihrer  Intensivität  als  gegeben  vorausgesetzt  war.  Wir  ha- 
ben jetzt  den  Umschlag  dieser  extensiven  in  eine  intensive  oder 
Grad  g  rosse  zu  betrachten. 

Es  ist  selbstverständlich ,  dass  mit  dem  Fortschritt  des  Maschinen- 
wesens und  der  gehäuften  Erfahrung  einer  eignen  Klasse  von  Maschinen- 
arbeitern die  Geschwindigkeit  und  damit  die  Intensivität  der  Arbeit  natur- 
wüchsig zunehmen.  So  geht  in  England  während  eines  halben  Jahr- 
hunderts die  Verlängerung  des  Arbeitstags  Hand  in  Hand  mit 
der  wachsenden  Intensivität  der  Fabrikarbeit.  Indess  begreift 
man.  dass  bei  einer  Arbeit,  wo  es  sich  nicht  um  vorübergehende  Paroxys- 
men  handelt ,  sondern  um  Tag  aus ,  Tag  ein  wiederholte ,  regelmässige 
Gleichförmigkeit,  ein  Knotenpunkt  eintreten  muss,  wo  Ausdehnung  des 
Arbeitstags  und  Intensivität  der  Arbeit  einander  ausschliessen ,  so  dass  die 
Verlängerung  des  Arbeitstags  nur  mit  schwächerem  Intensivitätsgrad  der 
Arbeit  und  umgekehrt  ein  erhöhte)-  Intensivitätsgrad  nur  mit  Verkürzung 
des  Arbeitstags  verträglich  bleibt.  Sobald  die  allmälig  anschwellende  Em- 
pörung der  Arbeiterklasse  den  Staat  zwang ,  die  Arbeitszeit  gewaltsam  zu 
verkürzen  und  zunächst  der  eigentlichen  Fabrik  einen  Normal-Arbeitstag  zu 
diktiren,  von  diesem  Augenblick  also,  wo  gesteigerte  Produktion  von  Mehr- 
werth  durch  Verlängerung  des  Arbeitstags  ein  fiir  allemal  abge- 
schnitten war,  warf  sich  das  Kapital  mit  aller  Macht  und  vollem  Bewusst- 


400     

sein  auf  die  Produktion  von  relativem  Mehr  wer  th  durch  beschleu- 
nigte Entwicklung  des  Maschinensystems.  Gleichzeitig  tritt  eine  Aende- 
rung  in  dem  Charakter  des  relativen  Mehrwerths  ein.  Im  Allgemeinen 
besteht  die  Produktionsmethode  des  relativen  Mehrwerths  darin ,  durch 
gesteigerte  Produktivkraft  der  Arbeit  den  Arbeiter  zu  befähigen  mit  der- 
selben Arbeitsausgabe  in  derselben  Zeit  mehr  zu  produciren. 
Dieselbe  Arbeitszeit  setzt  nach  wie  vor  dem  Gesammtprodukt 
denselben  Werth  zu,  obgleich  dieser  unveränderte  Tauschwerth  sich 
jetzt  in  mehr  Gebrauchswerthen  darstellt  und  daher  der  Werth  der  ein- 
zelnen VVaare  sinkt.  Anders  jedoch ,  sobald  die  gewaltsame  Verkür- 
zung des  Arbeitstags  mit  dem  ungeheuren  Anstoss,  den  sie  der 
Entwicklung  der  Produktivkraft  und  der  Oekonomisirung 
der  P r  0  d u k t i  0 n  s b  e  d i  n  g u  n  g e n  giebt ,  zugleich  vergrösserte 
Arbei  tsausg  abe  in  derselben  Zeit ,  erhöhte  Anspannung  der 
A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t ,  dichtere  Ausfüllung  der  Poren  der  Arbeitszeit,  d.  h.  Konden- 
sation der  Arbeit  dem  Arbeiter  zu  einem  Grad  aufzwingt,  der  nur  inner- 
halb des  verkürzten  Arbeitstags  erreichbar  ist.  Diese  Zusam- 
menpressung einer  grösseren  Masse  Arbeit  in  eine  gegebene  Zeitperiode 
zählt  jetzt  als  was  sie  ist,  als  grösseres  A  r  b  e  i  t  s  q  u  a  n  t  u  m.  Neben 
das  Mass  der  Arbeitszeit  als  ,, ausgedehnter  Grösse"  tritt  jetzt  das  Mass 
ihres  V  e  r  d  i  c  h  t  u  n  g  s  g  r  a  d  s  i-^'').  Die  intensivere  Stunde  des  zehnstün- 
digen Arbeitstags  enthält  jetzt  so  viel  oder  mehr  Arbeit,  d.  h.  veraus- 
gabte Arbeitskraft  als  die  porösere  Stunde  des  zwölfttündigen  Arbeits- 
tags. Ihr  Produkt  hat  daher  so  viel  oder  mehr  Werth  als  das  der  poröseren 
11/5  Stunden.  Abgesehn  von  der  P^rhöhung  des  relativen  Mehrwerths 
durch  die  gesteigerte  Produktivkraft  der  Arbeit,  liefern  jetzt  z.  B.  8^3 
Stunden  Mehrarbeit  auf  6^/3  -Stunden  nothwendiger  Arbeit  dem  Kapitali- 
sten dieselbe  Werthmasse  wie  vorher  4  Stunden  Mehrarbeit  auf 8 Stun- 
den nothwendiger  Arbeit. 


157)  Es  finden  natürlich  überhaupt  Unterschiede  in  der  Intensivitdt  der  Arbei- 
ten verschiedner  Produktionszweige  statt.  Diese  kompensiren  sich, 
wie  schon  A.  Smith  gezeigt  hat,  zumTheil  durch  jeder  Arbeitsart  eigne  Nebenum- 
stände. Einwirkung  auf  die  Arbeitszeit  alsWe  rthmass  findet  aber  auch  hier  nur 
statt,  soweit  intensive  und  extens  ive  Grösse  sich  als  entgegengesetzte  und 
einander ausschliessende Ausdrücke  desselben  Arbeitsquantums  darstellen. 


401     

p]s  fragt  sich  nun,  wie  wird  die  Arbeit  i  n  t  ensi  fi  c  i  rt? 

Die  erste  Wirkung  des  verkürzten  Arbeitstags  beruht  auf 
dem  sclbstverständHchen  Gesetz ,  dass  die  Wirkungsfähigkeit  der  Arbeits- 
kraft im  umgekehrten  Verhältniss  zu  ihrer  Wirkungszeit  stellt.  Es  wird  dalier, 
innerhalb  gewisser  Grenzen,  am  Grad  der  Kraftäusserung  gewonnen ,  was 
an  ihrer  Dauer  verloren  geht.  Dass  der  Arbeiter  aber  aucli  wirklich  mehr 
Arbeitskraft  flüssig  macht,  dafür  sorgt  das  Kapital  durch  die  Methode 
der  Zahlung  '  '^ ).  In  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  e  n ,  der  Töpferei  z.B.,  wo  die  Maschinerie 
keine  oder  unbedeutende  Rolle  spielt,  hat  die  Einführung  des  Fabrikge- 
setzes schlagend  bewiesen,  dass  blosse  Verkürzung  des  Arbeitstags 
die  Regelmässigkeit,  Gleichförmigkeit,  Ordnung,  Kontinuität  und  Energie  der 
Arbeit  wundervoll  erhöht  '^^).  Diese  Wirkung  schien  jedoch  zweifelhaft  in  der 
eigen  tliche  n  Fabrik  ,  weil  die  Abhängigkeit  des  Arbeiters  von  der 
kontinuirlichen  und  gleichförmigen  Bewegung  der  Maschine  hier  längst  die 
strengste  Disciplin  geschaffen  hatte.  Als  daher  1844  die  Herabsetzung  des 
Arbeitstags  unter  1 2  Stunden  verhandelt  ward,  erklärten  die  Fabi'ikanten  fast 
einstimmig,  ,,i]ire  Aufseher  passten  in  den  verschiednen  Arbeitsräumen  auf. 
dass  die  Hände  keine  Zeit  verlören" ,  ,, der  Grad  der  Wachsamkeit  und 
'Aufmerksamkeit  auf  Seiten  der  Arbeiter  („tlie  extent  ofvigilance  and  atten- 
tion on  the  part  of  the  workraen")  sei  kaum  steigerungsfähig",  und  alle 
anderen  Umstände ,  wie  Gang  der  Maschinerie  u.  s.  w.  als  gleichblei- 
bend vorausgesetzt,  ,,sei  es  daher  Unsinn  in  wohlgeführten  Fabriken  von 
der  gesteigerten  Aufmerksamkeit  u.  s.  w.  der  Arbeiter  irgend  ein  erkleck- 
liches Resultat  zu  erwarten" '•^o).  Diese  Behanptimg  ward  durch  Ex- 
perimente widerlegt.  Herr  R.  G  a  r  d  n  e  r  liess  in  seinen  zwei  grossen 
Fabriken  zu  Preston  vom  20.  April  1844  an  statt  12  nur  noch  11  Stunden 
per  Tag  arbeiten.  Nach  ungefähr  Jahresfrist  ergab  sich  das  Resultat, 
dass  „dasselbe  Quantum  Produkt  zur  selben  Kost  erhalten  ward ,  und 
-^ämmtliche  Arbeiter  in   1 1  Stunden  eben  so  viel  Arbeitslohn  verdienten, 


'S'*)  Namentlich  duroh  den  Stücklohn  ,   eine  Form .    die  im  n-ichstcn  Kapitel 

entwickelt  wird. 

'■'•«)  Sieh  ,, Reports  oflnsp.  of  Fact.    forSlstOct.  1865." 

160)   ,, Reports  of  Insp.  of  Fact.    for  1844  and  th  e  quarte  r  en  ding 

30  th  April  1845".  p    20.  21. 

i.  26 


402     

wie  früher  in  12"^^').  Ich  übergehe  hier  die  Experimente  in  den  Spinn- 
nnd  Kardirräiimen  ,  weil  sie  mit  Zunahme  in  der  Geschwindigkeit  der  Ma- 
schinerie (um  2^/0)  verbunden  waren.  In  dem  Webedepartement  dagegen, 
wo  zudem  sehr  verschiedene  Sorten  leichter,  figurenhaltiger  Phanta- 
sieartikel gewebt  wurden,  fand  durchaus  keine  Aenderung  in  den  objek- 
tiven Produktionsbedingungen  statt.  Das  Resultat  war:  ,,Vom  6.  Januar 
bis  20.  April  1844,  mit  zwölfstündigera  Arbeitstag,  wöchentlicher  Durch- 
schnittslohn jedes  Arbeiters  10  sh.  II/.2  d, ,  vom  20.  April  bis  29.  Juni 
1844,  mit  elfstündigem  Arbeitstag,  wöchentlicher  Durchschnittslohn  10  sh.. 
31/^^  d."  ^*^'^).  Es  wurde  hier  in  11  Stunden  mehr  producirt  als  früher  in 
12  ,  ausschliesslich  in  Folge  grösserer  gleichmässiger  Ausdauer  der  Arbei- 
ter und  Oekonomie  ihrer  Zeit.  Während  sie  denselben  Lohn  empfingen 
und  1  Stunde  freie  Zeit  gewannen ,  erhielt  der  Kapitalist  dieselbe  Pro- 
duktenmasse und  sparte  Verausgabung  von  Kohle,  Gas  u.  s.  w.  für  eine 
Stunde.  Aehnliche  Experimente  wurden  mit  gleichem  Erfolg  in  den  Fa- 
briken der  Herren  Horrocks  und  Jacson  ausgeführt  ^^^). 

Sobald  die  Verkürzung  des  Arbeitstags,  welche  zunächst  die 
subjektive  Bedingung  der  Kondensation  der  Arbeit  schafft,  nämlich  die 
Fähigkeit  des  Arbeiters  mehr  Kraft  in  gegebner  Zeit  flüssig  zu  machen, 
zwangsgesetzlich  wird,  wandelt  sich  die  Maschine  in  der  Hand  des  Ka- 
pitals zum  objektiven  und  systematisch  angewandten  Mit- 
tel mehr  Arbeit  in  derselben  Zeit  zu  erpressen.  Es  geschieht  diess  in 
doppelter  Weise ,  durch  die  erhöhte  Geschwindigkeit  der  Ma- 
s  c  h  i  n  e  n  und  den  erweiterten  Umfang  der  von  demselben  Arbeiter 
zu  überwachenden  Maschinerie  oder  seines  Arbeitsfeldes.  Verbesserte 
Konstruktion  der  Maschinerie  ist  theils  nothwendig  ziu-  Ausübung  des 
grösseren  Drucks  auf  den  Arbeiter,  theils  begleitet  sie  von  selbst  die  Inten- 


ißi)  1.  c.  p.  19.  Da  der  Stücklohn  deiselhe  blieb,  hing  die  Höhe  des  Wochen- 
lohns vom  Quantum  des  Produkts  ab. 

1G2)  1.  c.  p.  20. 

"■'3)  1.  c.  p.  21.  Das  moralische  Element  spielte  bedeutende  Rolle  in  den 
oben  erwähnten  Experimenten.  ,,We",  erklärten  die  Arbeiter  dem  Fabrikinspek- 
tor ,,we  work  with  more  spirit,  we  have  the  reward  ever  before  us  of  getiing 
away  sooner  at  night,  and  one  active  and  cheerful  spirit  pervades  the  whole  niill, 
from  the  youngest  piecer  to  the  oldest  band ,  and  we  can  greatiy  help  each 
other."     (1.  c.) 


403     

sifikatlon  der  Arbeit ,  weil  die  Schranke  des  Arbeitstags  den  Kapitalisten 
zu  strengstem  Hauslialt  der  Produktionskosten  zwingt.  Die  Verbesserung 
der  Dampfmascbine  erhöht  die  Anzahl  ihrer  Kolbenschläge  in  einer  Minute 
und  erlaubt  zugleich .  durch  grössere  Oekonomie  der  Kraft ,  einen  umfang- 
reicheren Mechanismus  mit  demselben  Motor  zu  treiben ,  bei  gleichbleiben- 
dem oder  selbst  fallendem  Kohlenverzehr.  Die  Verbesserung  des  Trans- 
missionsmechanismus vermindert  die  Friktion  und ,  was  die  moderne 
Maschinerie  so  augenfällig  vor  der  älteren  auszeichnet,  reducirt  Durch- 
messer und  Gewicht  der  grossen  und  kleinen  Wellenbäume  auf  ein  stets 
fallendes  Minimum.  Die  Verbesserungen  der  Arbeitsmaschinerie  endlich 
vermindern  bei  erhöhter  Geschwindigkeit  und  ausgedehnterer  Wirkung 
ihren  Umfang,  wie  beim  modernen  Dampfvvebstuhl,  oder  vergrösser  n  mit 
dem  Rumpf  Umfang  und  Zahl  der  von  ihr  geführten  Werkzeuge,  wie  bei  der 
Spinnmaschine,  oder  vermehren  die  Beweglichkeit  dieser  Werkzeuge  durch 
unscheinbare  Detailveränderung,  wie  durch  solche  bei  der  selfacting  mule 
vor  etwa  1 0  Jahren  die  Geschwindigkeit  der  Spindeln  i;m  I/5  gesteigert  wurde. 

Die  Verkürzung  des  Arbeitstags  auf  12  Stunden  datirt  in  Eng- 
land von  1832.  Schon  1836  erklärte  ein  englischer  Fabrikant:  „Ver- 
ghchen  mit  früher  ist  die  Arbeit,^  die  in  den  Fabriken  zu  verrichten,  sehr 
gewachsen,  in  Folge  der  grösseren  Aufmerksamkeit  und  Thätigkeit,  welche 
(He  bedeutend  vermehrte  Geschwindigkeit  der  Maschinerie  vom  Arbeiter 
erheischt"  '6'«),  i^^  Jahr  1844  machte  Lord  A  shley,  jetzt  Graf  Shaftes- 
bury,  folgende  dokumentarisch  belegte  Aufstellungen  im  Hause  der  Gemeinen : 

,,Die  Arbeit  der  in  den  Fabrikprozessen  Beschäftigten  ist  jetzt  drei- 
mal so  gross,  als  bei  der  Einführung  solcher  Operationen.  Die  Maschinerie 
hat  zweifelsohne  ein  Werk  verrichtet,  welches  die  Sehnen  und  Muskeln  von 
Millionen  Menschen  ersetzt,  aber  sie  hat  auch  erstaunlich  (prodigiously) 
die  Arbeit  der  durch  ihre  furchtbare  Bewegung  beherrschten  Menschen 
vermehrt.  .  .  .  Die  Arbeit  einem  Paar  Mnles  während  12  Stunden  auf-  und 
abzufolgen  ,  zum  Spinnen  von  Garn  No.  40,  bedang  im  Jahre  1815  die 
Nothwendigkeit  einer  Reise  von  8  Meilen.  Im  Jahre  1812  betrug  die  im 
Gefolge  einiss  Mulepaars,  zum  Spinnen  derselben  Nummer,  während  12 
Stunden  zu  durchreisende  Distanz  20  Meilen  und  oft  mehr.  Im  Jahre 
1825  hatte  der  Spinner  während  12  Stunden  820  Auszüge  an  jeder  Mule 


'«■>)  John  Fiel  den  1.  c.  p.  32. 

26* 


-^04     -. 

zu  m;ichen ,  was  eine  Gesanimtsumme  von  1640  für  12  Stniiden  ergab. 
Im  Jjihre  1832  hatte  der  Spinner  während  seines  zwölfstüudigen  Arbeits- 
tags an  jeder  Mule  2,200  Anszüge  zu  machen,  zusammen  4,400,  im  Jahre 
1844  an  jeder  Mu!e  2,400,  zusammen  4,800  ;  und  in  einigen  Fällen  ist  die 
erheischte  Arbeitsmasse  (amount  of  labour)  nocli  grösser. . . .  Ich  habe  hier 
ein  andres  Dokument  von  1842  in  der  Hand,  worin  nacligewiesen  wird, 
dass  die  A  r  b  e  i  t  p  r  o  g  r  e  s  s  i  v  zunimmt,  nicht  nur,  weil  eine  grössere 
Entf'ei'nung  zu  durchreisen  ist,  sondern  weil  die  Quantität  der  producirten 
Waaren  sich  vermehrt,  während  die  Hände  proportionell  abnehmen;  und 
ferner,  weil  nun  oft  eine  schlechtere  Baumwolle  gesponnen  wird ,  die  mehr 
Arbeit  erfordert,  .  .  .  Im  Kardirraum  hat  auch  grosse  Zunahtiie  der  Arbeit 
stattgefunden.  Eine  Person  thut  jetzt  die  Arbeit,  die  früher  zwischen 
zwei  vertheilt  war.  ...  In  der  Weberei ,  worin  eine  grosse  Anzahl  Per- 
sonen, meist  weiblichen  Geschlechts  beschäftigt  ist,  ist  die  Arbeit  während 
der  letzten  Jahre  um  volle  lOO/^  gewachsen,  in  Folge  der  vermehrten 
Geschwindigkeit  der  Maschinerie.  Im  Jahre  1838  war  die  Zahl  der 
lianks ,  die  wöchentlich  gesponnen  wurde,  18,000,  im  Jahre  1843  belief 
sie  sich  auf  21,000.  Im  Jahr  1819  war  die  Zahl  der  picks  beim  Dampf- 
webestuhl 60  per  Minute,  im  Jahie  1842  betrug  sie  140,  was  einen 
grossen  Zuwachs  von  Arbeit  anzeigt"  i^^), 

Angesichts  dieser  merkwürdigen  Intensivität,  welche  die  Arbeit  unter 
der  Herrschaft  des  Zwölfstundengeset^es  bereits  1844  erreicht  hatte,  schien 
damals  die  Erklärung  der  englischen  P^abrikanten  berechtigt:  jeder  weitere 
Fortschritt  in  dieser  Richtung  sei  unmöglich,  daher  jede  weitere  Abnahme 
der  Arbeitszeit  identisch  mit  Abnahme  der  Produktion.  Die  scheinbare 
Richtigkeit  ihres  Raison nements  wird  am  besten  bewiesen  durch  folgende 
gleichzeitige  Aeusserung  ihres  rastlosen  Censors,  des  Fabrikinspektors 
L  e  0  n  h  a  r  d  H  0  r  n  e  r  : 

,,Da  die  producirte  Quantität  hau})tPächlich  geregelt  wird  durch  die 
Geschwindigkeit  der  Maschinerie ,  muss  es  das  Interesse  des  Fabrikanten 
sein,  sie  mit  dem  äussersten  Geschwindigkeitsgrad  zu  treiben,  der  mit  fol- 
genden Bedingungen  vereinbar  ist :  Bewahrung  der  Maschinerie  vor  zu 
raschem  Verderb ,  Erhaltung  der  Qualität/  des  fabricirten  Artikels ,  und 
Fähigkeit  des  Arbeiters  der  Bewegung  zu  folgen  ohne  grössere  Anstren- 

'Oj)  Lord  As  hiev  1.  c.  ]>.  6  —  9  passini. 


405     

gung  als  er  kontinuirlich  leisten  kanu.  Es  ereignet  sich  oft,  dass  der  Fabri- 
kant in  seiner  Hast  die  Bewegung  zu  sein-  beschleunigt.  Brüche  und 
schlechtes  Machwerk  wiegen  dann  die  Geschwindigkeit  mehr  als  auf  und 
er  ist  gezwungen  den  Gang  der  Maschinerie  zu  massigen.  Ich  schloss 
daher,  da  ein  aktiver  und  einsichtsvoller  Fabrikant  das  sichre  Maximum 
ausfindet ,  dass  es  unmöglich  ist  in  1 1  Stunden  so  viel  zu  produciren  als 
in  12.  Ich  nahm  ausserdem  an,  dass  der  per  Stücklohn  bezahlte  Arbeiter 
sich  aufs  äusserste  anstrengt ,  soweit  er  denselben  Arbeitsgrad  kontinuir- 
lich aushalten  kann"  '^•'').  Homer  schloss  daher,  trotz  der  Experimente 
von  Gardner  u.  s.  w. ,  dass  eine  weitere  Herabsetzung  des  Ar- 
beitstags unter  12  Stunden  die  Quantität  des  Produkts 
v  e  r  m  i  n  d  e  r  n  müsse  i^'^).  Er  selbst  citirt  1 0  Jahre  später  sein  Be- 
denken von  1845  zum  Beweis,  wie  wenig  er  damals  noch  die  Elastici- 
t  ä  t  der  Maschinerie  und  der  menschlichen  Arbeitskraft,  die  beide 
gleichmässig  durch  die  zwangsweise  Verkürzung  des  Ar- 
beitstags aufs  Höchste  gespannt  werden,  begriffen  habe. 

Kommen  wir  nun  zur  Periode  nach  1847,  seit  Einführung  des 
Z  eh  11  st  un  d  e  n  gesetz  es  in  die  englischen  Baumwoll-,  Woll-,  Seiden- 
und  Flachsfabriken. 

,,Die  Geschwindigkeit  der  Spindeln  ist  auf  Throstles  um  500 ,  auf 
Mules  um  1000  Drehungen  in  einer  Minute  gewachsen,  d.  h.  die  Geschwin- 
digkeit der  Throstlespindel ,  die  1839  4500  Drehungen  in  einer  Minute 
zählte,  beträgt  nun  (1862)  5000,  und  die  der  Mulespindel,  die  5000 
zählte,  beträgt  jetzt  6000  in  der  Minute;  diess  beläuft  sich  im  ersten  Fall 
auf  V  10  und  im  zweiten  auf  ^/^  zusätzlicher  Geschwindigkeit"  i68-)_  Jos. 
N  a  s  m  y  t  h  ,  der  berühmte  Civilingenieur  von  Paticroft ,  bei  Manchester, 
setzte  1852  in  einem  Brief  an  Leonhard  Horner  die  von  1848 — 1852 
gemachtön  Verbesserungen  in  der  Dampfmaschine  auseinander.  Nachdem 
er  bemerkt ,  dass  die  Dampfpferdekraft ,  in  der  officiellen  Fabrikstatislik 
fortwährend  geschätzt  nach  ihrer  Wirkung  im  Jahr  1828^^^),  nur  noch 


'f'G)  ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.    for  1845",  y.  20. 

"••")  1.  c.  p.  22. 

»08)   ,,Ueports  of  Insp.  of  Fact.    for  31  st  Oct.  18G2",  p.  62. 

"■'9)  Diess  hat  sich  geändert  mit  dem  ,,Parliamentary  Return"  von  1862. 
Hier  tritt  die  wirkliche  Dampfpferdekraft  der  modernen  Dampfmaschinen  und 
Wasserräder  an  die  Stelle  der  nominellen.      Auch  sind   die  Dublirspindeln  nicht 


406     

nominell  Jst  und  nur  als  Index  der  wirklichen  Kraft  dienen  kann,  sagt 
er  u.  a. :  ,,Es  unterliegt  keinem  Zweifel,  dass  Dampfmaschinerie  von  dem- 
selben Gewicht ,  oft  dieselben  identischen  Maschinen ,  an  denen  nur  die 
modernen  Verbesserungen  angebracht  sind,  im  Durchschnitt  5 O'^/o  mehr 
Werk  als  früher  verrichten,  und  dass  in  vielen  Fällen  diesell)en  identischen 
Dampfmaschinen,  die  in  den  Tagen  der  besclnitnkten  Geschwindigkeit  von 
220  Fuss  per  Minute  50  Pferdekraft  lieferten,  heute,  mit  vermindertem 
Kohlenkonsum  über  100  liefern.  .  .  .  Die  moderne  Dampfmaschine  von 
derselben  norainrllen  Pferdekraft  wird  mit  viel  grösserer  Gewalt  als  früher 
getrieben,  in  Folge  der  Verbesserungen  in  ihrer  Konstruktion,  vernnndertem 
Umfang  und  Bau  der  Dampfkessel  u.  s.  w.  .  .  .  Obgleich  daher  die- 
selbe Händezahl  wie  früher  im  Verhältniss  zur  nominellen  Pferde- 
kraft beschäftigt  wird,  werden  w  e  n  i  g  e  r  H  ä  n  d  e  v  e  r  w  a  n  d  t  im  Ver- 
hältniss zur  A  r  bei  tsraaschinerie"  i^**).  Im  Jahr  1850  ver- 
wandten die  Fabriken  des  V^ereinigten  Königreichs  1 34,217  nominelle  Pferde- 
kraft zur  Bewegung  von  25,638,716  Spindeln  und  301,495  Webstühlen. 
Im  Jahr  1856  betrug  die  Zahl  der  Spindeln  und  Webstühle  respective 
33,503,580  und  369,205.  Wäre  die  erheischte  Pferdekraft  dieselbe 
geblieben  wie  1850,  so  waren  1856:  175,000  Pferdekraft  nöthig.  Sie 
betrug  aber  nach  dem  officiellen  Ausweis  nur  161,435  ,  also  über  10,000 
Pferdekraft  weniger,  als  wenn  man  nach  der  Basis  von  1850  rechnet  i^i). 
,,Die  durch  den  letzten  Return  von  1856  (oftieielle  Statistik)  festgestellten 
Thatsachen  sind  ,  dass  das  Fabriksystera  reissend  rasch  um  sich  greift, 
die  Zahl  der  Hände  im  Verhältniss  zur  Maschinerie  ab- 
genommen hat,  die  Dampfmaschine  durch  Oekonomie  der  Kraft  und 
andre  Methoden  ein  grösseres  Maschinengewicht  treibt,  und  ein  vermehrtes 
Quantum  Machwerk  erzielt  wird  in  Vo\ge  verbesserter  Arbeitsmaschinen, 
veränderter  Methoden  der  Fabrikation ,  erhöhter  Geschwindigkeit  der  Ma- 


mehr  zusammengeworfen  mit  den  eigentlichen  Spinnspindeln  (wie  in  den  ,,Re- 
turns"  von  1839,  1850  und  1856);  feiner  ist  für  die  Wollfabriken  die  Zahl  der 
,,gigs"  hinzugefügt,  Scheidung  eingeführt  zwischen  Jute-  und  Hanffabriken  einer- 
seits, Fhichsfabriken  andrerseits,  endlich  zum  erstenmal  die  Strumpfwirkerei  in  den 
Bericht  aufgenonmien. 

'"")   ,,Re  po  rts  of  In  s  p.  of  Fact.    f  or  31  s  t  Oc  t.    1856",  p.   11. 

'"•)   1    c.  p.   U,   13. 


407     

schinerie  und  vieler  andrer  Ursachen"  ■'^^j.  ^^[)jg  grossen  in  Maschinen 
jeder  Art  eingeführten  Verbesserungen  haben  dei-en  Produktivkraft  sehr 
gesteigert.  Ohne  allen  Zweifel  gab  die  Verkürzung  des  Arbeits- 
tags... den  Stachel  zu  diesen  Verbesserungen.  Letztere  und  die  in- 
tensivere Anstrengung  des  Arbeiters  bewirkten,  dass  wenig- 
stens eben  so  viel  Machwerk  in  dem  ( um  zwei  Stunden  oder  i/g) 
verkürzten  Arbeitstag  als  früher  während  des  längeren 
geliefert  wird" '73). 

Wie  die  Bereicherung  der  Fabrikanten  mit  der  intensiveren  Ausbeu- 
tung der  Arbeitskraft  zunahm ,  beweist  schon  der  eine  Umstand ,  dass  das 
durchschnittliche  proportioneile  VVachsthum  der  englischen  Baumwollen- 
u.  s.  w.-Fabriken  von  1838  bis  1850  320/0,  von  1850  bis  1856  dagegen 
SQ^Iq  jährlich  betrug. 

So  gross  in  den  8  Jahren  1848  bis  1856,  unter  der  Herrschaft  des 
7.ehnstündigeu  Arbeitstags,  der  Fortschritt  der  englischen  Industrie,  wurde 
er  wieder  weit  überflügelt  in  der  folgenden  sechsjährigen  Periode  von  1856 
bis  1862.  In  der  Seidenfabrik  z.  B.  1856:  Spindeln  1,093,799, 
1862:  1,388,544;  1856  :  Webstühle  9,260  und  1862  :  10,709.  Da- 
gegen 1856:  Arbeiteranzahl  56,131  und  1862:  52,429.  Diess  ergiebt 
Zunahme  der  Spindelzahl  26.2^; q  und  der  W'ebstühle  15.6"'0  mit 
gleichzeitiger  Abnahme  der  A  rbei  teran  zahl  um  70/jj.  Im 
Jahre  18  50  wurden  in  der  Worsted-Fabrik  angewandt  875,830  Spin- 
deln, 18  5  6:  1,324,549  (Zunahme  von  51.2»  o)  und  1862:  1,289,172 
(Abnahme  von  2.7"  o)-  Zählt  man  aber  die  Dublirspindeln  ab,  die  in  der 
Aufzählung  für  das  Jahr  1856  figuriren,  aber  nicht  für  1862,  so  blieb  die 
Anzahl  der  Spindeln  seit  1856  ziemlich  stationär.  Dagegen  ward  seit 
1850  in  vielen  Fällen  die  Geschwindigkeit  der  Spindeln  und  W^ebstühle 
verdoppelt.  Die  ZahP  der  Dampfwebstühle  in  der  Worsted-Fabrik 
1850:  32,617,  1856:  38,956  und  1862:  43,048.  Es  waren 
dabei  beschäftigt  18  5  0:  79,737  Personen,  1856:  87,794  und  1862: 
86,063,  aber  davon  Kinder  unter  14  Jahren  1850:  9,956, 
1856:   11,228  und  1862:    13,178.     Trotz  sehr  vermehrter  Anzahl 


'72)    1.    c.    p.    20. 

'"3)   ,, Reports  etc.  for  31st  Oct.  1858"  ,  p.  9.  10.      Vgl.    ..Rep  o  r  ts  etc. 
for  30  th  April  1860",  p.  30  sqq. 


408     

der  Webstühle,  1862  verglichen  uiit  1856,  nahm  also  die  Geeammt- 
zalil  der  beschäftigten  Arbeiter  ab,  die  der  exploitirten  Kinder  zu '7*). 

Am  2  7.  A  p  r  i  1  18  6  3  erklärte  das  Parlamentsglied  F  e  r  r  a  n  d  im 
Unterhause:  ,,Arbeiterdelegirte  von  16  Distrikten  von  Lancashire  und 
Cheshire ,  in  deren  Auftrag  ich  spreche ,  haben  mir  mitgetheilt ,  dass  die 
Arbeit  in  den  Fabriken  in  Folge  der  Verbesserung  in  der  Maschinerie 
beständig  wachse.  Statt  dass  früher  eine  Person  mit  Gehilfen  zwei 
Webstühle  bediente  .  bedient  sie  jetzt  drei  ohne  Gehilfen  und  es  ist  gar 
nichts  ungewöhnliches,  dass  eine  Person  ihrer  vier  bedient  u.  s.  w. 
Zwölf  Stunden  Arbeit,  wie  aus  den  mitgetheilten  Thatsachen  her- 
vorgeht, werden  jetzt  in  weniger  als  10  Arbeitsstunden  ge- 
p  res  st.  Es  ist  daher  selbstverständlich,  in  welchem  ungeheuren  Umfang^ 
die  Mühen  der  Fabrikarbeiter  sich  seit  den  letzten  Jahren  vermehrt 
haben"  *^^). 

Obgleich  daher  die  Fabrikinspektoren  die  günstigen  Resultate  der 
Fabrikgesetze  von  1844  und  1850  unermüdlich  und  mit  vollem  Recht 
lobpreisen,  gestehen  sie  doch,  dass  die  Verkürzung  des  Arbeitstags  bereits 
eine  die  Gesundheit  der  Arbeiter,  also  die  Arbeitskraft  selbst  zer- 
störende Kondensation  der  Arbeit  hervorgerufen  habe.  ,,In  den  meisten 
BaumwoU-,  Worsted-  und  Seidenfabriken  scheint  der  erschöpfende  Zustand 
von  Aufregung,  nöthig  für  die  Arbeit  an  der  Maschinerie,  deren  Bewegung- 
in den  letzten  Jahren  so  ausserordentlich  beschleunigt  worden  ist ,  eine  der 
Ursachen  des  Ueberschusses  der  Sterblichkeit  an  Lungenkrankheiten ,  den 
Dr.  Greenhow  in  seinem  jüngsten  bewundernswerthen  Bericht  nachge- 
wiesen hat'' ^^ß).  Es  unterliegt  nicht  dem  geringsten  Zweifel ,  dass  die 
Tendenz  des  Kapitals,  sobald  ihm  Verlängerung  des  Arbeitstags  ein  für 
allemal  durch  das  Gesetz  abgeschnitten  ist,  sich  uurch  systematische  Steige- 
rung des  1  n  t  e  n  s  i  V  i  t  ä  t  s  g  r  a  d  s  der  Arbeit  gütlich  zu  thun  und  jede  Ver- 
besserung der  Maschinerie  in  ein  Mittel  zu  grösserer  Aussaugung  der 


"*)  ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.    for  31st  Oct.  1862",  p.  100  u.  130. 

i''"-')  Mit  dem  modernea  Dampfwebstuhl  labricirt  ein  Weber  jetzt  in  60  Stunden 
per  Woche  auf  2  Stühlen  26  Stück  einer  gewissen  Art  von  bestimmter  Länge  und 
Breite,  wovon  er  auf  dem  alten  Dampfwebstuhl  nur  4  fabriciren  konnte.  Die  Web- 
kosten eines  solchen  Stücks  waren  schon  Anfang  der  1850er  Jahre  von  2  sh.  9  d. 
auf  S'/s  d-  gefallen. 

'"«)  ,,Reports  of  Insp.  of  Fact,    for  31  st  Oct.  1861 ",  p.  2."),  26. 


409     

Arbeitskraft  zu  verkehren,  baklwietler  zu  einem  Wendepunkt  treiben  muss, 
wo  abermalige  Abnahme  der  Arbeitsstunden  unvermeidlitli  wird  "''').  Andrer- 
seits überflügelt  der  Sturmraarsch  der  englischen  Industrie  von  1848  bis 
zur  Gegenwart,  d.  h.  während  der  Periode  des  zehnstündigen 
Arbeitstags,  noch  weit  mehr  die  Zeit  von  1833  bis  1847,  d.  h.  die 
Periode  des  z wöl fstündigen  Arbeitstags,  als  letztre  das  halbe 
Jahrhundert  seit  Einführung  des  Fabriksystems,  d.  h.  die  Periode  des 
unbeschränkten  Arbeitstags  '^^j. 


'■")  Die  Achtstundenagitation  hat  jetzt  (186")  inLancashire  unter  den  Fabrik- 
arbeitern begonnen. 

'■'S)  Folgende  wenige  Zahlen  zeigen  den  Fortschritt  der  eigentlichen  ,,Facto- 
ries"  im  U.  Kingd.  seit  1848: 


Export. 
Quantität. 

1848. 

Export. 

Quantität. 

1851. 

Export. 
Quantität. 

1860. 

Export. 
Quantität. 
'            1865. 

■»■  ■■   ■- 
Baumwollfabrik . 

Baumwollgarn 

Nähg;trn 

Baum  woUge  webe 

1. 
1. 

y- 

135,831,162 
1,091,373,930 

1.          143.966,106 
1.               4,392,176 
y.      1,543,161,789 

1.           197,343,655 
1.               6,297,554 
y.      2,776,218,427 

1.        103,751,455 
I.             4,648,611 
y.   2,015.237,851 

Flachs-  u.  Hanffabrik. 

Garn 
Gewebe 

1. 
y- 

11,7-22,182 
88,901,519 

1.             18,841,326 
y.          129,106,753 

1.             31,210,612 
y.          143,996,773 

1.           36.777,334 
y.       247,012,529 

Seidenfabrik. 

Kettengarn,  Zwist,  Garn 
Gewebe 

1. 
y- 

466,825 

1.                   462,513 
y.             1,181,455 

1.                   897,402 
y.             1,307,293 

1.                  812. .'iSg 
y.            2,869,837 

Wollfabrik. 

"Wollen- u.  Worsted-Garn 
Gewebe 

Ctr 

y- 

1.            14,670,880 
y.         241,120,973 

1.            27,533,968 
y.         190,381,537 

1.           31,669,267 
y.       278,837,438 

Export. 
Werth. 

1848. 

Export. 

Werth. 

1851. 

Export. 
Werth. 

1860. 

Export. 
Werth. 

1865. 

Baumwollfabrik. 
Baumwollgarn 
Baum  wollge  webe 

Flachs-  u.  Hanffabrik. 
Garn 
Gewebe 

Seidenfabrik. 
Kettengarn,  Zwist,  Garn 
Gewebe 

Wollfabrik. 
WoUeu-  u.  Worsted-Garn 
Gewebe 


Pfd.  St. 

5,927,831 

16,753,369 


493,449 

2,802,789 


77,789 


776,97% 
5,733,828 


Pfd.  St. 

6,634,026 

23,454.810 


951,426 
4,107,396 


195,380 
1,130,398 


1,484,544 
8,377,183 


Pfd.  St. 
9,870,875 
42,141,505 


1,801,272 
4,804,803 


918,342 
1.587,303 


3,843,450 
12,156,998 


Pfd.  st. 

10,351,049 

46,903,796 


2,505,497 
9,155.318 


768,067 
1,409,221 


6,424,017 
20,102,259 


410     

Wir  betrachteten  im  Beginn  dieses  Kapitels  den  Leib  der  Fabrik, 
die  Gliederung  des  Maschinensystems.  Wir  sahen  dann ,  wie  die  Maschi- 
nerie das  menschliche  Exploitationsmaterial  des  Kapitals  vermehrt  durch 
Aneignung  der  Weiher-  und  Kinderarbeit,  wie  sie  die  ganze  Lebenszeit 
des  Arbeiters  confiscirt  durch  masslose  Ausdehnung  des  Arbeitstags ,  und 
wie  ihr  Fortschritt,  der  ein  ungeheuer  wachsendes  Produkt  in  stets  kürzerer 
Zeit  zu  liefern  erlaubt,  endlich  zumMittel  umschlägt  in  jedem  Zeitmo- 
ment ni  e  h  ]■  A  ]•  b  e  i  t  flüssig  z  u  m  a  c  h  e  n  oder  die  Arbeitskraft 
stets  intensiver  auszubeuten.  Wir  wenden  uns  uunzuraFa- 
b  r  i  k  g  a  n  z  e  n  ,  und  zwar  in  seiner  ausgebildetsten  Gestalt. 

Dr.  Ure,  der  Pindar  der  automatischen  Fabrik,  beschreibt  sie  einer- 
seits als  ,,C  00  per  H  t  i  0  n  verschiedener  Klassen  von  Arbeitern,  erwachs- 
nen  und  nicht  erwachsnen,  die  mit  Gewandtheit  und  Fleiss  ein  System 
produktiver  Maschinerie  überwachen,  das  ununterbrochen  durch  eine  Cen- 
tralkraft  (den  ersten  Motor)  in  Tliätigkeit  gesetzt  wird",  andrerseits  als 
.,einen  ungeheuren  Automaten,  zusammengesetzt  aus  zahllosen 
mechanischen  und  selbstbewussten  Organen  ,  die  im  Einverständniss  und 
ohne  Fiiterbrechnng  wirken  ,  um  einen  und  denselben  Gegenstand  zu  pro- 
duciren,  so  dass  alle  dieseOrgane  einer  Bewegungskraft  untergeord-» 
11  et  sind,  die  sich  von  selbst  bewegt.'"  Diese  beiden  Ausdrücke  sind 
keineswegs  identisch.  In  dem  einen  erscheint  der  kombinirte  Gesammt- 
-arbeiter  oder  gesellschaftliche  Arbeitskörper  als  übergreifendes  Subjekt 
und  der  mechanische  Automat  als  Objekt;  in  dem  andern  ist  der  Automat 
selbst  das  Subjekt  und  die  Arbeiter  sind  seinen  bewusstlosen  Organen  nur 


(Sieh  die  Blaubücher:  ,,StatisticalAbstract  for  theU.Kingd." 
Nr.  8  und  Nr.  13.  Lond.  1861  und  1866.) 
In  Lancashire  vermehrten  sich  die  Fabriken  zwischen  1839  und  1850  nur  um 
40/0,  zwiscl.en  18.50  und  1856  um  190/0,  zwischen  1856  und  1862  um  330/o ,  wäh- 
rend in  beiden  elfjährigen  Perioden  die  Zahl  der  beschäftigten  Personen  absolut 
zunahm,  relativ  fiel.  Cf.  Reports  oflnsp.  ofFact.  forSlstOct.  1862,  p.  63. 
In  Lancashire  herrscht  die  BaumwolUabrik  vor.  Welchen  proportionellen  Raum 
sie  aber  in  der  Fabrikation  von  Garn  und  Gewebe  überhaupt  einnimmt,  sieht  man 
daraus,  dass  auf  sie  allein  von  allen  derartigen  Fabriken  in  England,  Wales, 
Schottland  und  Irland  45. 20/0  fallen,  von  allen  Spindeln  desU.Kingd.  83. 30/0,  von 
allen  Dampfwebstühlen  81. 40/0,  von  aller  sie  bewegenden  Dampfpferdekraft  72.60/0 
und  von  der  Gesammtzuhl  der  beschäftigten  Personen  58.20/o.      (1.  c.  p.  62  .   63.) 


411     

als  bewusste  Organe  beigeordnet  und  mit  den  mechanischen  Organen 
der  centralen  Bewegiingskraft  u  n  t  e  r  g  e  o  r  d  n  e  t.  Der  erstere  Ausdruck 
gilt  von  jeder  möglichen  Anwendung  der  Maschinerie  im  Grossen ,  der 
andre  charakterisirt  ihre  kapitalistische  Anwendung  und  daher 
das  moderne  Fabriksystem.  Cre  lieht  es  daher  auch  die  Ceutral- 
maschine,  von  der  die  Bewegung  ausgeht,  nicht  nur  als  Automat,  son- 
dern als  Autokrat  darzustellen.  .,In  diesen  grossen  Werkstätten  ver- 
sammelt die  wolilthätige  Macht  des  Dampfes  ihre  Myriaden  von  üuter- 
than  en  um  sich''  ^^^). 

Mit  dem  Arbeitswerkzeug  geht  auch  die  Virtuosität  in  seiner  Führung 
vom  Arbeiter  auf  die  Maschine  über.  Die  Leistungsfähigkeit  des  Werkzeugs 
ist  emancipirt  von  den  persönlichen  Schranken  menschlicher  Arbeitskraft. 
Damit  ist  die  technologische  Grundlage  aufgehoben,  wo- 
1-  a  u  f  d  i  e  T  h  e  i  1  u  n  g  der  Arbeit  in  d  e  r  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  b  e  r  u  h  t. 
An  die  Stelle  der  sie  charakterisirenden  Hierarchie  der  spezialisirteu 
Arbeiter  tritt  daher  in  der  automatischen  Fabrik  die  Tendenz  de r 
G  1  e  i  c  h  m  a  c  h  u  n  g  0  d  e  r  N  i  V  e  1 1  i  r  u  n  g  der  Arbeiten,  welche  die 
Gehilfen  der  Maschinerie  zu  verrichten  haben  '^'*),  au  die  Stelle  der  künst- 
lich erzeugten  Unterschiede  der  Theilarbeiter  treten  vorwiegend  die  natür- 
lichen Unterschiede  des  Alters  und  Geschlechts. 

Soweit  in  der  automatischen  Fabrik  dieTheilung  der  Arbeit 
Aviedererscheint ,  ist  sie  zunächst  V  e  r  t  h  e  i  1  u  n  g  von  Arbeitern 
u  n  t  e  r  d  i  e  spezialisirteu  Maschinen,  und  von  Arbeitermassen, 
die  jedoch  keine  kombinirten  Gruppen  bilden,  unter  die  verschiedenen  Depar- 
tements der  Fabrik,  wo  sie  an  neben  einander  gereihten  gleichartigen  Werk- 
zeugmaschinen arbeiten,  also  nur  einfache  Cooperation  luiter  ihnen 
stattfindet.  Die  kombinirte  Gruppe  der  Manufaktur  ist  ersetzt  durch  den 
Zusammenhang  des  Hauptarbeiters  mit  wenigen  Gehilfen.  Die  wesent- 
liche Scheidung  ist  die  von  Arbeitern ,  die  wirklich  an  den  Werkzeugma- 
schinen beschäftigt  sind  (es  kommen  hiezu-einige  Arbeiter  zur  Bewachung, 
resp.  Fütterung  der  Bewegungsmaschine)  und  von  blossen  Hand- 
langern (fast  ausschliesslich  Kinder)  dieser  Maschinenarbeiter.  Zu 
den  Handlangern  zählen  mehr  oder  minder  alle  ,,feeders"  (die  den  Ma- 


»79)  Ure  1.  c.  t.  I.  p.  19,  20.- 

"*")  1.  c.  p.  31.      Vgl.  Karl  Marx  1.  c    p.  140,  141. 


—     412     

schioen  bloss  Arbeitsstoflf  darreichen).  JNeben  diese  Hauptklasseii  tritt 
ein  numerisch  unbedeutendes  Personal,  das  mit  der  Kontrole  der  gesamm- 
ten  Maschinerie  und  ihrer  beständigen  Reparatur  beschäftigt  ist ,  wie  In- 
genieure, Mechaniker,  Schreiner  u.  s.  w.  Es  ist  eine  höliere,  tlieils  wissen- 
schaftlich gebildete,  theils  handwerksmässige  Arbeiterklasse,  ausserhalb 
des  Kreises  der  Fabrikarbeiter  und  ihnen  nur  aggregirt  1**^).  Diese  Thei- 
lung  der  Arbeit  ist  rein  technologisch. 

Alle  Arbeit  an  der  Maschine  erfordert  frühzeitigen  Einbruch  des  Ar- 
beiters ,  damit  er  seine  eigne  Bewegung  der  gleichförmig  kontinuirlichen 
Bewegung  eines  Automaten  anpassen  lerne.  Soweit  die  Gesammtmaschi- 
nerie  selbst  ein  System  verschiedenartiger,  gleichzeitig  wirkender 
und  koüibinirter  Maschinen  bildet,  erfordert  die  auf  ihr  beruhenile  Coope- 
ration nicht  minder  Vertheilung  besondrer  Arbeiter  unter  die  besou- 
derten  Maschinen.  Aber  der  Maschinenbetrieb  hebt  dieNothwendigkeitauf 
diese  Vertheilung  manufakturmässig  zu  befestigen  durch  fortwährende 
Aneignung  derselben  Arbeiter  an  dieselbe  Funktion  '^■^).  Da  die  Ge- 
sammtbewegung  der  Fabrik  nicht  vom  Arbeiter  ausgeht ,  sondern  von 
der  Maschine,  kann  fortwährender  Personenwechsel  stattfinden  ohne 
Unterbreciiung  des  Arbeitsprozesses.  Den  schlagendsten  Beweis  hierzu 
liefert  das  während  der  englischen  Fabrikantenrevolte  von  1848  —  50  ins 
Werk  gesetzte  Relaissystem.  Die  Geschwindigkeit  endlich ,  womit  die 
Arbeit    an  der  Maschine  im   jugendlichen  Alter  erlernt  wird ,    beseitigt 


•«•)  Es  ist  charakteristisch  für  die  Absicht  des  statistischen  Betrugs,  die  auch 
sonst  noch  im  Detail  nachweisbar  wäre,  wenn  die  englische  Fabrikgesetzgebung 
die  zuletzt  im  Text  erwähnten  Arbeiter, ansdriieklich  als  N  i  c  h  t  -  Fab  r  ik  ar  b  ei- 
ter  von  ihrem  Wirkungskreis  ausschliesst,  andrerseits  die  vom  Parlament  ver- 
öffentlichten ,,Retinns"  ebenso  ausdrücklich  nicht  nur  Ingenieure,  Mechaniker 
u.  s.  w.,  sondern  auch  Fabrikdirigenten.  Commis,  Ausläufer,  Lageraufseher,  Ver- 
paeker  u.  s.  w.,  kurz  alle  Leute,  mit  Ausschluss  des  Fabrikeigenthümers  selbst, 
in  die  Kategorie  der  Fabrikarbeiter  einschliesst. 

182)  Ure  giebt  diess  zu.  Er  sagt,  dass  die  Arbeiter  ,,im  Nothfall"  nach  dem 
Willen  des  Dirigenten  von  einer  Maschine  zur  andern  versetzt  werden  können  und 
ruft  triumphirend  aus:  ,. Dergleichen  Wechsel  steht  im  offnen  Widerspruch  mit  der 
alten  Routine,  die  die  Arbeit  theilt  und  dem  einen  Arbeiter  die  Aufgabe  »«weist, 
den  Kopf  einer  Stecknadel  zu  fa9onniren  ,  dem  andern  ihre  Spitze  zu  schleilen." 
Er  hätte  sich  vielmehr  fragen  sollen,  warum  diese  ,, alte  Routine"  in  der  auto- 
matischen Fabrik  nur  ,,im  Nothfall"  verlassen  wird? 


413     

ebenso  die  Notliwehdigkeit ,  eine  besondre  Klasse  Aibeiter  ausschliesslich 
zu  Mascliincnarbeitern  zu  machen  ^^'^).  Die  Dienste  der  blossen  Hand- 
langer aber  sind  in  der  Fabrik  grossentheils  durch  Maschinen  ersetzbar'^*), 
tlieils  erlauben  sie  andrerseits  wegen  ihrer  völligen  Einfachheit  raschen  und 
beständigen  Wechsel  der  mit  dieser  Plackerei  belasteten  Personen. 

Obgleich  nun  die  Maschinerie  das  alte  System  der  Tlieilung  der  Ar- 
beit technologisch  über  den  Haufen  wirft,  schleppt  es  sich  zunächst  als 
Tradition  der  Manufaktur  gewohnheitsmässig  in  der  Fabrik  fort,  um  dann 
systematisch  vom  Kapital  als  Exploitationsmittel  der  Arbeitskraft  in 
noch  ekelliafterer  Form  reproducirt  und  befestigt  zu  werden.  Aus  der  lebens- 
langen Specialität  ein  Theilwerkzeug  zu  führen ,  wird  die  lebenslange 
Specialität  einer  Theilmaschine  zu  dienen.  Die  Maschinerie  wird  miss- 
braucht,um  den  Arbeiter  selbst  von  Kindesbeinen  in  denTheil  einer  Theil- 
maschine zu  verwandeln  '^s).  Kicht  nur  werden  so  die  zu  seiner  e'gnen 
Reproduktion  nöthigen  Kosten  bedeutend  vermindert,  sondern  zugleich 
seine  hilflose  Abhängigkeit  vom  Fabrikganzeii,  also  vom  Kapitalisten,  voll- 
endet. Hier  wie  überall  rauss  man  unteischeiden  zwischen  der  grössern 
Produktivität,   die  der  Entwicklung    des    gesellschaftlichen   Prodnktions- 


183)  Wenn  Noth  an  Mann  ist,  wie  z.  B.  während  des  amerikanischen  Bürger- 
kriegs, wird  der  Fabrikarbeiter  ausnahmsweis  vom  Bourgeois  zu  den  gröbsten  Ar- 
beiten, wie  Strassenhaiiu.  s.  w.  verwandt.  Dieenglischen  ,,ateliers  nationaux" 
des  Jahres  1862  sq.  für  die  beschäftigungslosen  Baumwollarbeiter  unterschieden 
sich  dadurch  von  den  französischen  von  1848,  dass  in  diesen  der  Arbeiter  auf 
Kosten  des  Staats  unproduktive  Arbeiten ,  in  jenen  zum  Vortheil  des  Bourgeois 
prf)duktive  städtische  Arbeiten  und  zwar  wohlfeiler  als  die  regelmässigen  Ar- 
beiter, mit  denen  er  so  in  Konkurrenz  geworfen  ward,  zu  verrichten  hatte.  ,,The 
phvsical  appearance  of  the  cotton  operatives  is  unquestionably  improved.  This 
I  attribute  ...  as  to  the  men ,  to  outdoor  labour  on  public  works."  (Es 
handelt  sich  hier  von  den  Preston-Fabrikarbeitern  ,  die  am  ,,Preston  Moor"  be- 
schäftigtwurden.)     ,,Rep.  oflnsp.  ofFact.    Oct.  1865",  p.  .59.) 

*'8')  Beisjiiel  :  Die  verschiednen  mechanischen  Apparate  ,  die  zum  Ersatz  von 
Kinderarbeit  seit  dem  Gesetz  von  1844  in  der  Wollfabrik  eingeführt  wurden.  So- 
bald die  Kinder  der  Herrn  Fabrikanten  selbst  ihre  ,, Schule"  als  Handlanger  der 
Fabrik  durchzumachen  haben,  wird  diess  fast  noch  unangebaute  Gebiet  der  Mecha- 
nik bald  einen  merkwürdigen  Aufschwung  nehmen. 

185)  Man  würdigt  dflher  den  fabelhaften  Einfall  Proudhon's,  der  die 
Maschinerie  nicht  als  Synthese  von  Arbeitsmitteln,  sondern  als  Synthese  von  Theil- 
arbeitcn  für  die  Arbeiter  selbst  —  ,,konstruirt". 


414     

Prozesses,  und  der  grössern  Produktivität,  die  seiner  kapitnlistisclien  Aus- 
beutung geschuldet  ist. 

In  Manufaktur  und  Handwerk  bedient  sicli  der  Arbeiter  des  Werk- 
zeugs, in  der  Fabrik  dient  er  der  Maschine.  Dort  geht  von  ihm  die  Be- 
wegung des  Arbeitsmittels  aus ,  dessen  Bewegung  er  hier  zu  folgen  hat. 
In  der  Manufaktur  bilden  die  Arbeiter  Glieder  eines  lebendigen  Mechanis- 
mus. In  der  Fabrik  existirt  ein  todter  Mechanismus  unabhängig  von  ihnen 
und  sie  werden  ihm  als  lebendige  Anhängsel  einverleibt.  ,,Der  trübselige 
Schlendrian  einer  endlosen  Arbeitsqual ,  worin  derselbe  mechanische  Pro- 
zess  immer  wieder  durchgemacht  wird ,  gleicht  der  Arbeit  des  Sisyphus ; 
die  Last  der  Arbeit,  gleich  dem  Felsen ,  fällt  immer  wieder  auf  den  abge- 
matteten Arbeiter  zurück"  ^^'').  Während  die  Maschinenarbeit  das  Ner- 
vensystem aufs  äusserste  angreift,  unterdrückt  sie  das  vielseitige  Spiel  der 
Muskeln  und  konfiscirt  alle  freie  körperliche  und  geistige  Thätigkeit '8'). 
Selbst  die  Erleichterung  der  Arbeit  wird  zum  Mittel  der  Tortur,  indem  die 
Maschine  nicht  den  Arbeiter  von  der  Arbeit  befreit ,  sondern  seine  Arbeit 
vom  Inhalt.  Aller  kapitalistischen  Produktion ,  soweit  sie  nicht  nur  Ar- 
beitsprozess,  sondern  zugleich  V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  s  p  r  o  z  e  s  s  des  Ka- 
pitals ,  ist  es  gemeinsam ,  dass  nicht  der  Arbeiter  die  Arbeitsbedingung, 
sondern  umgekehrt  die  Arbeitsbedingung  den  Arbeiter  anwendet,  aber  erst 
mit  der  Maschinerie  erhält  diese  Verkehrung  technologisch  hand- 
greifliche Wirklichkeit.  Durch  seine  Verwandlung  in  einen  Auto- 
maten tritt  das  Arbeitsmittel  während  des  Arbeitsprozesses  selbst  dem 
Arbeiter  als  Kapital  gegenüber,  als  todte  Arbeit,  welche  die  lebendige 
Arbeitskraft  beherrscht  und  aussaugt.  Die  Scheidung  der  geistigen 
Potenzen  des  Produktionsprozesses  von  der  Handarbeit  und  die  Ver- 
wandlung derselben  in  Mächte  des  Kapitals  übei-  die  Arbeit 
vollendet  sich ,   wie  bereits  früher  angedeutet ,  in  der  auf  Grundlage  der 


18B)  F.  En  gels  1.  c.  p.  21  7.  Selbst  ein  ganz  ordinärer,  optimistischer  Frei- 
händler, Herr  Molinari,  bemerkt:  ,,Un  homme  s'nse  plus  vite  en  surveillant, 
quinze  heurs  par  joiir  l'evolution  uniforme  d'un  mecanisme,  qu'en  exercjant  dans 
le  meme  espace  de  temps ,  sa  force  physique.  Ce  travail  de  siirveillance ,  qui 
servirait  peut-etre  d'utile  gymnastique  a  l'intelligence,  s'il  n'etait  pas  tropprolonge, 
detruit  ä  la  longue,  par  son  exces  ,  et  rintelligence  et  le  corps  meme. "  (G.  de 
Molinari:    ,,E  tu  d  e  s  E  e  o  n  om  i  q  u  e  s."     Paris  1846.) 

18')  F.  Engels  1.  c.  p.  216. 


415     

Maschinerie  aufgebauten  grossen  Industrie.  Das  Detailgeschick  des  indi- 
viduellen, entleerten  Maschinenarbeiters  verschwindet  als  ein  winzig  Neben- 
ding vor  der  Wissenschaft ,  den  ungeheiu-en  Naturkräften  und  der  gesell- 
schaftlichen Massenarbeit,  die  im  Maschinensystem  verkörpert  sind  und  mit 
ihm  die  Macht  ,,des  Meisters"  bilden.  Dieser  Meistei-,  in  dessen  Hirn 
dieMasdiinerieund  sein  Monopol  an  derselben  unzertrennlich  verwachsen 
sind  ,  ruft  daher  in  Kollisionsfällen  den  ,, Händen"  verächtlich  zu :  ,,Die 
Fabrikarbeiter  sollten  in  heilsamer  Erinnerung  halten ,  dass  ihre  Arbeit  in 
der  That  eine  sehr  niedrige  Sorte  geschickter  Arbeit  ist ;  dass  keine  leich- 
ter aneigenbar  und  in  Anbetracht  ihrer  Qualität  besser  belohnt  ist,  dass 
keine  durch  kurze  Unterweisung  des  mindest  Erftihrnen  in  so  kurzer  Zeit 
und  in  solchem  üeberfluss  zugeführt  werden  kann.  Des  Meisters 
Maschinerie  spielt  in  der  That  eine  viel  wichtigere  Rolle  in  dem  Ge- 
schäft der  Produktion  als  die  Arbeit  und  das  Geschick  des  Arbei- 
ters, die  eine  Erziehung  von  6  Monaten  lehren  und  jeder  Bauernknecht 
lernen  kann"  *^*). 

Die  technologische  Unterordnung  des  Arbeiters  unter  den  gleichför- 
migen Gang  des  Arbeitsmittels  und  die  eigenthiimliche  Zusammensetzung 
des  Arbeitskörpers  aus  Individuen  beider  Geschlechter  und  aller  Alters- 
stufen schafft  eine  kasernenmässige  Disciplin ,  die  sich  zum  vollständigen 
Fabrikregime  ausbild'et  und  die  schon  früher  erwähnte  Arbeit 
d  er  Oberaufsicht,  damit  zugleich  die  Th  eilung  der  Arbeiter 
in  Haudarbeiter  und  Arbeitsaufseher ,  gemeine  Industriesoldaten  und  In- 
dustrieunterofficiere,  völlig  entwickelt.  ,,DieHauptschvvierigkeit  in  der  auto- 
matischen Fabrik  bestand  in  der  nothwendigen  Disciplin,  um  die  Menschen 


'****)  ,,The  factory  operatives  should  keep  in  wholesome  remembrance  the 
fact  tliat  theirs  is  really  a  low  species  of  skiiied  labour ;  and  that  there  is  none 
wliich  is  niore  easily  acquired  or  of  its  quality  more  amply  renuinerated,  or  which, 
by  a  sliort  training  of  the  least  expert  can  be  more  quickly  as  well  as  abundantly 
acquired  .  .  .  .  'I'  h  e  m  a  s  t  e  r '  s  m  a  c  ]i  i  n  e  r  y  really  p  1  a  y  s  a  f  a  r  m  o  r  e  i  m  - 
portantjjart  in  the  business  of])roduction  than  the  labour  and 
theskill  oft  he  operative,  which  six  months'  education  can  teach  ,  and  a 
common  labourer  can  learn."  (,,The  Master  Spinners'  and  Manufac- 
turers"  Defence  fund.  Report  of  the  Committee.  Manchester 
1854",  p.  17.)  Man  wird  später  sehn,  dass  der  ,, Master"  aus  einem  andern  Loch 
pfeift,  sobald  er  Uiit  Verlust  seiner  ,,1  ebe  nd  i  ge  n"  Automaten  bedroht  ist. 


416     

iuif  ihre  nnregelmässigen  Gewohnheiten  in  der  Arbeit  verzichten  zu  machen, 
lind  sie  zn  i  den  ti  fi  ci  r  en  na  i  t  der  unveränderlichen  Regel- 
niässigkeit  des  grossen  Automaten.  Aber  einen  den  Bedürf- 
nissen und  der  Geschwindigkeit  des  automatischen  Systems  entsprechen- 
den Disciplinarcodex  zu  erfinden  und  mit  Erfolg  auszuführen,  war  ein  Unter- 
nehmen des  Herkules  würdig  ,  das  ist  das  edle  Werk  Arkwright's! 
Selbst  heut  zu  Tage ,  wo  das  System  in  seiner  ganzen  Vollendung  organi- 
sirt  ist,  ist  es  fast  unmöglich  unter  den  Arbeitern,  die  das  Alter  der 
Mannbarkeit  zurückgelegt  haben ,  nützliche  Gehilfen  für  das  automatische 
System  zu  finden"  ^^^).  Der  Fabrikcodex,  worin  das  Kapital  seine  Auto- 
kratie über  seine  Arbeiter,  ohne  die  sonst  vom  Bürgerthum  so  beliebte 
Theiiung  der  Gewalten  und  das  noch  beliebtere  Repräsentativsystem,  pri- 
vatgesetzlich und  eigenherrlich  formulirt,  ist  nur  die  kapitalistische 
Karrikatur  der  gesellschaftlichen  Reglung  des  Arbeits- 
prozesses, welche  mit  der  Cooperation  auf  grosser  Stufenleiter  und  der 
Anwendung  gemeinsan:er  Arbeitsmittel .  wie  namentlicli  der  Mascliinerie, 
nöthig  wird.  An  die  Stelle  der  Peitsche  des  Sklaventreibers  tritt  das  Straf- 
buch des  Aufsehers.  Alle  Strafen  lösen  sich  natürlich  auf  in  Geldstrafen 
und  Lohnabzüge  und  der  gesetzgeberische  Scharfsinn  der  Fabrik- Lykurge 
macht  ihnen  die  Verletzung  ihrer  Gesetze  wo  möglich  noch  einbringlicher 
als  dei-en  Befolgung '9"). 


189)  Ure  1.  c.  p.  22,  23.  Wer  Arkwright's  Lebensgeschichte  kennt,  wird 
das  Wort  ,,  edel  •'  diesem  genialen  Barbier  nie  an  den  Kopf  werfen.  Von  allen 
grossen  Erfindern  des  18.  Jahrhunderts  war  er  unstreitig  der  grüsste  Dieb  frerrider 
Erfindungen  und  der  gemeinste  Kerl. 

''"')  ,,Die  Sklaverei,  in  der  die  Bourgeoisie  das  Proletariat  gefesselt  hält, 
kommt  nirgends  deutlicher  ans  Tageslicht ,  als  im  ITabriksystem.  Hier  hört  alle 
Freiheit  rechtlich  und  faktisch  auf.  Der  Arbeiter  muss  Morgens  um  halb  6  in  der 
Fabrik  sein;  kommt  er  ein  paar  Minuten  zu  spät,  so  wird  er  gestraft,  kommt  er 
10  Minuten  zu  spät,  so  wird  er  gar  nicht  hereingelassen,  bis  das  Frühstück  vorüber 
ist,  und  verliert  einen  Vierteltag  am  Lohn.  Er  muss  auf  Kommando  essen,  trinken 
und  schlafeia  .  .  .  Die  despotische  Glocke  ruft  ihn  vom  Bette,  ruft  ihn  vom  Früh- 
stück und  Mittagstisch.  Und  wie  geht  es  nun  gar  erst  in  der  Fabrik?  Hier  ist 
der  Fabrikant  absoluter  Gesetzgeber.  Er  erlässt  Fahrikrcgulationen  ,  wie  er  Lust 
hat;  er  ändert  und  macht  Zusätze  zu  seinem  Codex,  wie  es  ihm  beliebt;  und  wenn 
er  das  tollste  Zeug  hineinsetzt,  so  sagen  doch  die  Gerichte  zum  Arbeiter:  Da  ihr 
unter  diesen  Kontrakt  euch  freiwillig  begeben   habt,  jetzt  müsst  ihr  ihn  auch  be- 


417     

Wir  deuten  mir  hin  auf  die  niateiielleii   Hedin^inigen.  unter  denen 
die  Fabrikai'beit  verriclitet  wird.     Alle  Sinnesorgane  werden  gleielimässig 


folgen  .  .  .  Diese  Arbeiter  sind  dazu  verdammt,  vom  neunten  Jahr  bis  zu  ihrem 
Tod  unter  der  geistigen  und  körperlichen  Fuchtel  zu  leben."  (F.  Engels  1.  c. 
\>.  217  sq.)  Was  ,,die  Gerichte  sagen",  will  ich  an  zwei  Beispielen  erläutern.  Der 
eine  Fall  spielt  in  Sheffield,  Ende  1866.  Dort  hatte  sich  ein  Arbeiter  für  2 
Jahre  in  eine  Metallfabrik  verdingt.  In  Folge  eines  Zwistes  mit  dem  Fabrikanten 
verliess  er  die  Fabrik  und  erklärte  unter  keinen  Umständen  mehr  für  ihn  arbeiten 
zu  wollen.  Wurde  wegen  Kontraktsbruch  verklagt,  zu  zwei  Monaten  Geldbusse 
verurtheilt.  (Bricht  der  Fabrikant  den  Kontrakt,  so  kann  er  nur  civiliter  verklagt 
werden  und  riskirt  nur  eine  Geldbusse.)  Nach  Absitzen  der  zwei  Monate  stellt 
derselbe  Fabrikant  ihm  Ladung  zu ,  dem  alten  Kontrakt  gemäss  in  die  Fabrik  zu- 
rückzukehren. Arbeiter  erklärt,  Nein.  Den  Kontraktsbruch  habe  er  bereits  ab- 
gebüsst.  Falirikant  verklagt  von  neuem,  Gericht  verurtheilt  von  neuem,  obgleich 
Einer  der  Richter,  Mr.  Shee,  diess  ötFentlich  als  juristische  Ungeheuerlichkeit 
denuncirt,  wonach  ein  Mann  sein  ganzes  Leben  durch  periodisch  für  dasselbe 
identische  Vergehn ,  resp.  Verbrechen,  wieder  und  wieder  bestraft  werden  könne. 
Diess  Unheil  wurde  gefällt  nicht  von  dem  ,,Great  Unpaid"  ,  proviuzialen  Dog- 
berries ,  sondern  zu  London  ,  von  einem  der  liöchsten  Gerichtshöfe.  —  Der  zweite 
Fall  spielt  in  Wiltshi-re,  Ende  November  1863.  Ungefähr  30  Dampfstuhl- 
•\veberinnen ,  in  der  Beschäftigung  eines  gewissen  Harrupp,  Tuchfabrikant  von 
Leower's  Miil,  Westbury  Leigh,  machten  einen  strike,  weil  dieser  selbe  Harrupp 
die  angenehme  Gewohnheit  hatte,  ihnen  für  Verspätung  am  Morgen  Lohnabzug 
zu  machen,  und  zwar  6  d.  für  2  Minuten,  1  sh.  für  3  Minuten,  und  1  sh.  6  d.  für 
10  Minuten.  Diess  macht,  bei  9  sh.  per  Stunde,  4  Pfd.  St.  10  sh.  per  Tag,  wäh- 
rend ihr  Durchschnittslohn  im  Jahr  nie  über  10  bis  12  sh.  wöchentlich  steigt. 
Harrupp  hat  ebenfalls  einen  Jungen  bestallt,  um  die  Fabrikstunde  zu  blasen,  was  er 
selbermanclimal  vor  6  Morgens  thut,  und  wenn  die  Hände  nicht  grade  dasind,  sobald 
er  aufhört,  werden  die  Thi)re  geschlossen  und  die  draussen  in  Geldbusse  genommen; 
und  da  keine  Uhr  im  Gebäude,  sind  die  unglücklichen  Hände  in  der  Gewalt  des 
von  Harrupp  inspirirten  jugendlichen  Zeitwächters.  Die  im  ,, strike"  begriffenen 
Hände,  Familienmütter  und  Mädchen ,  erklärten,  sie  wollten  wieder  ans  Werk 
gehn,  wenn  der  Zeitwächter  durch  eine  Uhr  ersetzt,  und  ein  rationellerer  Straftarif 
eingeführt  würde.  Harrupp  citirte  19  Weiber  und  Mädchen  vor  die  Magistrate, 
wegen  Kontraktsbruch.  Sie  wurden  verurtheilt  zu  je  6  d.  Strafe  und  2  sh.  6  d. 
Kosten  ,  unter  lauter  Entrüstung  des  Auditoriums.  Harrupp  wurde  vom  Gericht 
weg  von  einer  zischenden  Volksmasse  begleitet,  —  Eine  Lieblingsoperation  der 
Fabrikanten  ist,  die  Arbeiter  durch  Lohnabzüge  für  die  Fehler  des  ihnen  gelieferten 
Materials  zu  züchtigen.  Diese  Methode  rief  1866  allgemeinen  strike  in  den  eng- 
lischen T  öp  f  er  dis  trikten  hervor.  Die  Berichte  der  ,,Ch.  Employm. 
Commiss."  (1863 — 1866)  geben  Fälle,  wo  der  Arbeiter,  statt  Lohn  zu  erhalten, 
I.  27 


418     

verletzt  durch  die  künstlich  gesteigerte  Temperatur,  die  mit  Abfällen  des 
Rohmaterials  geschwängerte  Atmosphäre,  den  betäubenden  Lärm  u.  s.  w.^' 
abgesehn  von  der  Lebensgefahr  unter  dicht  gehäufter  Maschinerie ,  die  n)it 
der  Regelmässigkeit  der  Jahreszeiten  ihre  industriellen  Schlachtbülletins 
producirt.  Die  Oekonomisirung  der  gesellschaftlicheu 
Produktionsmittel,  erst  im  Fabriksystem  treibhausaiässig  gereift, 
wird  in  der  Hand  des  Kapitals  zugleich  zum  systematischen  Raub 
an  den  Lebensbedingungen  des  Arbeiters  während  der 
Arbeit,  wie  an  Raum,  Luft,  Licht  und  persönlichen  Schutzmitteln  wider 
die  lebensgefährlichen  oder  gesundheitswidrigen  Umstände  des  Produk- 
tionsprozesses, von  Vorrichtungen  zur  Bequemlichkeit  des  Arbeiters  gar 
nicht  zusprechen '91).  Nennt  Fourier  mit  Unrecht  die  Fabriken  ,,gemäs- 


durch  seine  Arbeit,  und  vermittelst  des  Strat'reglements ,  noch  obendrein  ,, Schuld- 
ner" seines  erlauchten  ,, Master"  wird.  Erbauliche  Züge  über  den  Lohnabzngs- 
Scharfsinn  der  Fabrikautokraten  lieferte  auch  die  jüngste  Baumwollkrise.  ,,Icli 
hatte  selbst"  ,  sagt  Fabrikinspektor  R.  Baker,  ,,  vor  kurzem  gerichtliche  Verfol- 
gung wider  einen  Baumwollfabrikanten  einzuleiten,  weil  er  in  diesen  schweren  und 
qualvollen  Zeitläuften  10  d.  von  einigen  der  von  ihm  beschäftigten  ,, jungen" 
(mehr  als  dreizehnjährigen)  Arbeiter  abzog  für  das  ärztliche  Alterscertifikat,  das 
ihm  nur  6  d.  kostet,  und  wofür  das  Gesetz  nur  einen  Abzug  von  3  d.  ,  das  Her- 
kommen gar  keinen  erlaubt  .  .  .  Ein  andrer  Fabrikant,  um  denselben  Zweck  ohne 
Konflikt  mit  dem  Gesetz  zu  erreichen,  belastet  jedes  der  armen  Kinder,  die  für  ihn 
arbeiten  ,  mit  einem  Shilling  als  Sportel  für  Erlernung  der  Kunst  und  des  Myste- 
riums zu  spinnen,  sobald  das  ärztliche  Zeugniss  sie  reif  für  diese  Beschäftigung  er- 
klärt. Es  existiren  also  Unterströmungen ,  die  man  kennen  muss ,  um  solche 
ausserordentliche  Phänomene ,  wie  strikeszu  Zeiten  wie  die  gegenwärtige  (es 
handelt  sich  um  einen  strike  in  der  Fabrikzu  Darwen,  Juni  18G3,  unter  den  Maschi- 
nenwebernj  zu  begreifen."  Reports  of  Insp.  of  Fact.  for  30th  April 
1863.      (Die  Fabrikberichte  gehn  immer  weiter  als  ihr  ofticielles  Datum.) 

19')  Im  Ersten  Kapitel  des  Dritten  Buchs  werde  ich  berichten  über  einen 
jüngster  Zeit  ungehörigen  Feldzng  der  englischen  Fabrikanten  gegen  die  Klauseln 
des  Fabrikakts  zum  Schutz  der  Gliedmassen  der  ,, Hände"  vor  lebensgefährlicher 
Maschinerie.  Hier  genüge  ein  Citat  aus  einem  ofticiellen  Bericht  des  Fabrik- 
inspektor Leonhard  Homer:  ,,Ieh  habe  Fabrikanten  mit  unentschuldbarer 
Frivolität  von  einigen  der  Unglücksfälle  sprechen  hören,  z.  B.  der  Verlust  eines 
Fingers  sei  eine  Kleinigkeit.  Das  Leben  und  die  Aussichten  eines  Arbeiters  hängen 
so  sehr  von  seinen  Fingern  ab,  dass  ein  solcher  Verlust  ein  ausseiest  ernstes  Ereig- 
niss  für  ihn  ist.  Wenn  ich  solch  gedankenlos  Geschwätz  höre,  stelle  ich  die  Frage: 
Unterstellt,    Sie  brauchten  einen  zusätzlichen  Arbeiter ,    und  ihrer  zwei   meldeten 


419      

sigteBagnos"  '92j? —  Der  Knmpf  zwischen  Kapitalist  mid  Lohnarbeiter  be- 
ginnt mit  dem  Kapitalverhältniss  selbst,  Ertobtfort  während  der  ganzen 
IVIanufak  turperiode '9^).  Erst  seit  der  Einführung  der  Maschinerie 
bekämpft  der  Arbeiter  das  Arbeitsmittel  selbst ,  die  materielle  E  x  i  - 
s  t  e  n  z  w  e  i  s  e  des  Kapitals.  Er  revoltirt  gegen  diese  bestimmte  Form 
des  Produkt  ion  smittels  als  die  materielle  Grundlage  der  kapi- 
tal i  s  t  i  s  c  h  e  n  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  w  e  i  s  e. 

Ziemlieh  ganz  Europa  erlebte  während  des  17.  Jahrhunderts  Ar- 
beiterrevolten gegen  die  s.  g.  B  a  n  d  m  ü  h  I  e  (auch  Schnurmühle  oder 
Mühlenstuhl  genannt),  eine  Maschine  zum  Weben  von  Bändern  und  Bor- 
ten '9^),       Ende  des    ersten  Dritttheils  des   17.  Jahrhunderts  erlag  eine 


sicli  ,  beide  in  jeder  andern  Hinsicht  gleich  tüchtig,  aber  der  Eine  ohne  Daumen 
oder  Vortinger  .  welchen  würden  Sie  wählen?  Sie  zögerten  nie  einen  Augenblick 
für  den  Volltingrigen  zu  entscheiden.  .  .  .  Diese  Herrn  Fabrikanten  haben  falsche 
Vorurtheile  gegen  was  sie  pseudo- philanthropische  Gesetzgebung 
nennen."  („Reports  of  Insp.  of  Fact.  for  31  st  Oct.  1855.")  Diese 
Herrn  Fabrikanten  sind  „gescheidte  Leut'"  und  schwärmten  nicht  umsonst  für  die 
Sklavenhalter-Rebellion  ! 

'^2)  In  den  Fabriken ,  die  am  längsten  dem  Fabrikakt,  mit  der  Zwangsbe- 
schränkung der  Arbeitszeil  und  seinen  sonstigen  Regulationen  unterworfen  sind, 
sind  manche  frühere  Missstände  verschwunden.  Die  Verbesserung  der  Maschinerie 
selbst  erheischt  auf  einem  gewissen  Punkt  eine  ,, verbesserte  Konstruktion 
der  Fabrikgebäude",  die  den  Arbeitern  zu  gut  kommt,  (cf.  Reports  etc. 
for  .31  st  Oct.   1863,  p.  109.) 

'"3)  Sieh  u.  a.  :  JohnHoughton:  ,,Husbandryand  Tradeimprov- 
ed.  Lond.  1727",  ,,Th  e  A  d  van  tages  of  th  e  E  ast  In  dia  Trade  1720", 
John  Bellers  1.  c.  ,,The  masters  and  the  men  are  unhappily  in  a  perpetual 
war  with  each  other.  The  invariable  object  of  the  former  is  to  get  their  work  done 
as  cheap  as  possibly;  and  they  do  not  fail  to  employ  every  artifice  to  this  purpose, 
whilst  the  latter  are  equally  attentive  to  every  occasion  of  distressing  their  masters 
into  a  compliance  with  higher  demands."  ,,An  Inquiry  into  the  causes 
of  the  Present  High  Prices  of  Provisions."  (Verf.  Rev.  Mr.  Na- 
thaniel  Forster,  ganz  auf  Seite  der  Arbeiter.) 

'3')  Die  Bandmühle  ward  in  Deutsehland  erfunden.  Der  italienische  Abbe 
Lancellotti  In  einer  Schrift,  die  1636  zu  Venedig  erschien,  erzählt:  ,, Anton 
Müller  aus  Danzig  habe  vor  ungefähr  50  Jahren  (L.  schrieb  1579)  eine  sehr  künst- 
liche Maschine  in  Danzig  gesehn,  die  4 — 6  Gewebe  auf  einmal  verfertigte;  weil 
der  Stadtrath  aber  besorgt  habe ,  diese  Erfindung  möchte  eine  Masse  Arbeiter  zu 
Bettlern  machen  .   so  habe  er  die  Erfindung  unterdrückt  und  den  Erfinder  heimlich 

27  * 


4-20 ' 

Windsägemühle,  von  einem  Holländer  in  der  Nähe  Londons  angelegt ,  vor 
Pöbelexressen.  Noch  Anlang  des  18.  Jalirhnnd*  its  überwanden  durch 
Wassei'  getriebne  .Sagemaschinen  in  England  nur  miilisam  den  parlaraen- 
taiisch  unterstützten  Volkswiderstand.  Als  Everet  17 öS  die  erste  vom 
Wasser  getriebene  Maschine  zum  WoUscheeren  erbaut  hatte ,  wurde  sie 
V(m  100,000  ausser  Arbeit  gesetzten  Menschen  in  Brand  gesteckt.  Gegen 
die  scribbling  niills  und  Kardirmaschinen  Arkwriglit's  petitionirten  50,000 
Arbeiter,  die  bisher  vom  WoUkrafzen  gelebt,  beim  Pai'lament.  Die  mas- 
senhafte Zerstörung  von  Maschinen  in  den  englischen  Manut'aktur- 
distrikten  während  der  ersten  lo  Jalire  des  19,  Jahrhunderts,  namentlich 
in  Folge  der  Ausbeutung  des  Dampfwebstuhls ,  bot,  unter  dem  Namen 
der  L  u  d  di  t  eu  b  e  wegung,  der  Antijakobiuer -Regierung  eines  Sid- 
niouth ,  Castiereagh  u,  s,  w,  den  Vorwand  zu  reaktionärsten  Gewalt- 
schritten, Es  bedarf  Zeit  uud  Erfahrung,  bevor  der  Arbeiter  die  Maschi- 
nerie von  ihrer  k  a  p  i  t  a  1  i  s  t  i  s  c  h  e  n  A  n  w  e  n  d  u  n  g  unterscheiden  und 


eisticken  oder  ersäufen  lassen."  In  Leyden  wurde  dieselbe  Maschine  zuerst  1629 
angewandt.  Die  Erneuten  der  Bortcnv.irker  zwangen  den  Magistrat  erst  zu  ihrem 
Verbot;  durch  verschiedne  Verordnungen  von  1623,  1639  u.  s.  w.  von  Seiten  der 
Generalstaaten  sollte  ihr  Gebranch  beschränkt  werden  ,  endlich  erlaubt,  unter  ge- 
wissen Bedingungen,  durch  Verordnung  vom  1.5.  December  1661.  ,,In  hac  urbe", 
sagt  Boxhorn  (,,Inst.  Pol,  1663")  von  der  Einführung  der  Bandmiihle  in 
Leyden,  ,,ante  hos  viginti  circiter  annos  instrumentum  quidam  invenerunt  texto- 
linni,  quo  solus  quis  plus  panni  et  facilius  conficere  poterat ,  quam  p  In  res 
aequali  tempore,  Hinc  turbae  ortae  et  querulae  textorum ,  tandemque  usus 
hujus  instrumenti  a  magistratu  prohibitus  est."  Dieselbe  Maschine  ward  1676  in 
Köln  verboten,  während  ihre  Einführung  in  England  gleichzeitige  Arbeiterunruheu 
hervorrief.  Durch  kaiserliches  Edikt  vom  19.  Februar  1685  wurde  ihr  Gebrauch 
in  ganz  Deutschland  untersagt.  In  Hamburg  wurde  sie  öffentlich  auf  Befehl  des 
Magistrats  verbraunt.  Karl  VI.  erneuerte  9.  Februar  1719  das  Edikt  von  1685 
und  Chursachsen  erlaubte  ihren  öffentlichen  Gebrauch  erst  1765.  Diese  Maschine, 
die  so  viel  Lärm  in  der  Welt  gemacht  hat,  war  in  der  That  Vorläufer  der  Spinn- 
und  Webmaschinen,  also  der  industriellen  Revolution  des  18.  Jahrhunderts.  Sie 
befähigte  einen  in  der  Weberei  ganz  unerfahrenen  Jungen  durch  blosses  Ab-  und 
Zustossen  einer  Treibstange  den  ganzen  Stuhl  mit  allen  seinen  Schützen  in  Be- 
wegung zu  setzen  und  lieferte,  in  ihrer  verbesserten  Form  ,  40  —  50  Stück  auf 
einmal. 


421     

(lalier  seine  Angriffe  vom  materiellen  Produktionsmittel  selbst  anf 
dessen  gesellschaftliche  Exploitationsf'orm  übertrugen  lernt  ^0^). 

Die  Kämpfe  um  den  Arbeitslohn  innerhalb  der  Manufaktur  setzen  die 
Manufaktur  voraus  und  sind  keineswegs  gegen  ihre  Existenz  gerichtet. 
So  weit  die  Bildung  der  Manufakturen  bekämpft  wird,  geschieht  es  von 
den  Zunftmeistern  und  privilegirten  Städten,  nicht  von  den  Lohnarbeitern, 
Bei  Schriftstellern  der  Manufakiurperiode  wird  die  Theiluiig  der  Ar- 
beit daher  vorherrschend  als  Mittel  aufgefasst  virtuell  Arbeiter  zu  er- 
setzen, aber  nicht  wirklich  Arbeiter  zu  verdrängen.  Dieser  Unterschied 
ist  selbstverständlich.  Sagt  man  z.  !>.,  es  würden  lüO  Millionen  Mensoheu 
in  England  erheischt  sein  um  mit  dem  alten  Spinnrad  die  Baumwolle  zu 
verspinnen,  die  jetzt  von  500,000  mit  der  Maschine  versponnen  wird,  so 
heisst  das  natürlich  nicht,  dass  die  Maschine  den  Platz  dieser  Millionen, 
die  nie  existirt  haben,  einnahm.  Es  heisst  nur,  dass  viele  Millionen  Arbeiter 
erheischt  wären,  um  die  Spinn m aschin eri e  zu  ersetzen.  Sagt  man 
dagegen,  dass  der  Dampfwebstuhl  in  England  800,000  Weber  auf  das 
Pflaster  warf,  so  spricht  man  nicht  von  existirender  Maschinerie,  die  durch 
eine  bestinmite  Arbeiterzahl  ersetzt  werden  müsste,  sondern  von  einer  exi- 
stirenden  Aibeiterzahl ,  die  faktisch  durch  Maschinerie  ersetzt  oder  ver- 
drängt M  orden  ist.  Während  dei-  Manufakturperiode  blieb  der  handwerks- 
mässige  Betrieb,  wenn  auch  zerlegt,  die  Grundlage.  Die  neuen  Kolonialmärkte 
konnten  durch  die  relativ  schwache  Anzahl  der  vom  Mittelalter  überliefer- 
ten städtischen  Arbeiter  nicht  befriedigt  werden  und  die  eigentlichen  Ma- 
nufakturen öffneten  zugleich  dem  mit  Auflösung  der  Feudalität  von  Grund 
und  Boden  verjagten  Landvolke  neue  Produktionsgebiete.  Damals  trat  also 
an  der  Theilung  der  Arbeit  und  der  Cooperation  in  den  Werkstätten  mehr 
die  positive  Seite  hervor,  dass  sie  beschäftigte  Arbeiter  produktiver 
machen  '■"').     Cooperation  und  Kombination  der  Arbeitsmittel  in  den  Hän- 


'''•')  In  altmodisclien  Manutnktureii  wiederholt  sich  noch  heut  zuweilen  die 
rohe  Form  der  .Arbeiteremijüruiig  gegen  die  Maschinciie.  •  iSo  z.  B.  im  Hie  grind- 
ing  zu  Sheffield  1865. 

•^6)  Sir  James  Steuart  fasst  auch  die  Wirkung  der  M.ischinerie  noch  ganz 
in  diesem  Sinn.  ,,Je  considere  done  les  machines  conimc  des  moyens  d'augmenter 
(virtuellement)  le  nombre  des  gens  industrieux  qu'un  n'est  pas  oblige'  de  nourrir 
.  .  .    En  quoi  l'effet  d'une  machinc  diff^re-t-il   de   celui   de  nouveaux  habitants?" 


422     

den  Weniger  rufen,  auf  die  Agrikultur  angewandt ,  zwar  grosse ,  plötzliche 
und  gewaltsame  Revolutionen  der  Produktionsweise  und  daher  der 
Lebensbedingungen  und  Beschäftigungsmittel  der  Landbevölkerung  her- 
vor, die  zum  Theil  der  Periode  der  grossen  Industrie  lang  vorhergehn. 
Aber  dieser  Kampf  spielt  ursprünglich  mehr  zwischen  grossen  und  kleinen 
Landeigenthümern  als  zwischen  Kapital  und  Lohnarbeit ;  andrerseits ,  so- 
weit Arbeiter  durch  Arbeitsmittel,  Schafe ,  Pferde  u.  s.  w.  verdrängt  wer- 
den,  bilden  unmittelbare  Gewaltakte  hier  in  erster  Instanz  die  Voraus- 
setzung der  industriellen  Revolution.  Erst  werden  die  Arbeiter  vom 
Grund  und  Boden  verjagt,  und  dann  kommen  die  Schafe.  Der  Landdieb- 
stahl auf  grosser  Stufenleiter ,  wie  in  England ,  schafft  der  grossen  Agri- 
kultur erst  ihr  Auwendungsfeld.  In  ihren  Anfängen  hat  diese  Umwäl- 
zung der  Agrikultur  daher  mehr  den  Sciiein  einer  politischen  Re- 
volution. 

Als  Maschine  wird  das  Arbeitsmittel  sofort  zum  K  o  n  k  u  r  r  e  n  t  e  n 
des  Arbeiters  selbst  1^7^.  j^Je  Selbstverwerthung  des  Kapitals  durch  die 
Maschine  steht  im  direkten  Verhältniss  zur  Arbeiterzahl ,  deren  Existenz- 
bedingungen sie  vernichtet.  Das  ganze  System  der  kapitalistischen  Pro- 
duktion beruht  darauf,  dass  der  Aibeiter  seine  Arbeitskraft  als  Waare  ver- 
kauft. Die  Theilung  der  Arbeit  vereinseitigt  diese  Arbeitskraft  zum  ganz 
partikularisirten  Geschick  ein  Theilwerkzeug  zu  führen.  Sobald  die  Füh- 
rung des  Werkzeugs  der  Maschine  anheimfällt,  erlischt  mit  dem  Gebrauchs- 
werth  der  Tauschwerth  der  Arbeitskraft.  Der  Arbeiter  wird  unverkäuf- 
lich, wie  ausser  Kurs  gesetztes  Papiergeld.-  Der  Theil  der  Arbeiterklasse,  den 


(Fzs.  Uebers.  t.  I,  1.  I,  eh.  XIX.)  Viel  naiver  Petty,  der  sagt,  dass  sie  die 
,,Pol ygami  e"  ersetze.  Dieser  Gesichtspunkt  passt  höchstens  für  einige  Theiie 
der  Ver.  Staaten.  Dagegen:  ,,Machinery  can  seldom  be  used  with  success  to 
abridge  the  labour  of  an  individual ;  more  time  would  be  lost  in  its  construction 
than  could  be  saved  by  its  application.  It  is  only  really  useful  when  it  acts  on 
great  masses ,  when  a  single  machine  can  assist  the  work  of  thousands.  It  is 
accordingly  in  the  most  populous  countries ,  where  there  are  most  idle  men,  that  it 
is  most  abundant  .  .  .  ^t  is  not  called  into  use  by  a  scareity  ofmen,  but 
b  y  the  f  a  c  i  1  i  t  y  with  w  h  i  c  h  t  h  e  y  can  b  e  b  r  o  u  g  h  t  t  o  work  in 
masses."  (Piercy  Ravenstone:  Thoughts  on  the  Fun  ding 
System    and    its    Effects.     Lond.    1824,    p.    4.5.) 

'9')   ,,Machinery  and  Labour  are  in  constant  competition."     (Ricardo  1.  c. 
p.  479.) 


423     

die  Maschinerie  so  in  überflüssige,  d.  h.  nicht  länger  zur  Selbst- 
verwerthuug  des  Kapitals  unmittelbar  nothwendige  Bevölke- 
rung verwandelt,  geht  einerseits  unter  in  dem  ungleichen  Kampf  des  alten 
handwerksmässigen  und  manufakturmässigen  Betriebs  wider  den  maschinen- 
niässigen,  übertluthet  andrerseits  alle  leichter  zugänglichin  Industriezweige, 
überfüllt  den  Arbeitsmarkt  und  senkt  daher  den  Preis  der  Arbeitskraft  unter 
ihren  Werth.  Ein  grosser  Trost  für  die  pauperisirten  Arbeiter  soll  sein,  dass 
ihre  Leiden  theils  nur  ,. zeitlich"  (,,a  temporär}'  iuconvenience"J ,  theils 
dass  die  Maschinerie  sich  nur  allmälig  eines  ganzen  Produktionsfelds  be- 
mächtigt ,  wodurch  Umfang  und  Intensivität  ihrer  vernichtenden  Wirkung 
gebrochen  werde.  Der  eine  Trost  schlägt  den  andern.  Wo  die  Maschine 
allmälig  ein  Produktionsfeld  ergreift,  producirt  sie  chronisches  Eleiul  in  der 
mit  ihr  konkurrirenden  Arbeiterschichte.  Wo  derUebergang  rasch,  wirkt  sie 
massenhaft  und  akut.  , Die  Weltgeschichte  bietet  kein  entsetzlicheres  Schau- 
spiel als  den  allmäligen,  über  Decennien  verschleppten,  endlich  1838  besie- 
gelten Untergang  der  englischen  Handbaumwollweber.  Viele  von  ihnen  star- 
ben am  Hungertod,  viele  vegetirten  lange  mit  ihren  Familien  auf  2'  o  d. 
t.iglich  1^^).  Akut  dagegen  wirkte  die  englische  Baumwollraaschinerie  auf 
Ostindien,  dessen  Generalgouverneur  1834 — 35  konstatirte:    ,,Das  Elend 


•98)  Die  Konkurrenz  zwischen  H.indgeweb  und  Maschinengeweb  wurde  in 
England,  vor  der  Einführung  des  Armengesetzes  von  18.33,  dadurch  verlängert, 
dass  man  die  tief  unter  das  Minimum  gefallenen  Löhne  durch  Pfarreiunterstützung 
ergänzte.  ,,The  Rev.  Mr.  Turner  was  in  1827  rector  of  Wilmstone,  in  Che- 
.-hire,  a  manufacturing  district.  The  questions  of  the  Committee  of  Emigration, 
and  Mr.  Turner's  answers  show  how  the  competition  of  human  labour  is  maintained 
against  machinery.  Qu  estion  :  ,Has  not  the  use  of  the  power-loom  superseded 
the  use  of  the  hand-loom?'  Ans  wer:  ,Undoubtedly  ;  it  would  have  superseded 
them  mach  more  than  it  has  done ,  if  the  hand-loom  weavers  were  not  enabled  to 
submit  to  a  reduction  of  wages.'  Question:  ,But  in  submitting  he  has  accepted 
wages  which  are  insufficient  to  Support  him,  and  looks  to  parochial  contribution 
as  the  remainder  of  his  Support?'  Ans  wer:  ,Yes ,  and  in  fact  the  competition 
between  the  hand-loorn  and  the  power-loom  is  maintened  out  of  the  poor-rates.' 
Thus  degrading  pauperism  or  expatriation ,  is  the  benefit  which  the  industrious 
receive  from  the  iutroduction  of  machinery,  to  be  reduced  from  the  respectable 
and  in  some  degree  independent  mechanic,  to  the  cringing  wretch  who  lives  on 
the  debasing  bread  of  charity.  This ihey  call  a  temporar y  inconvenience." 
(,,A  Prize  Essay  on  the  comparative  merits  of  Competition  and 
Cooperation.     Lond.  1834",  p.  29.) 


424     

findet  kaum  eine  Parallele  in  der  Geschichte  des  Handels.  Die  Kno- 
cli  e n  der  B a u m  w o  1 1  w e b e r  bleichen  die  Ebenen  von  In- 
dien." Allerdings,  sofern  diese  Weber  das  Zeitliche  segneten,  bereitete 
ihnen  die  Maschine  nur  „zeitliche  Missstände".  Uebrigens  ist  die  ,,zeit- 
liche"  Wirkung  der  Maschinerie  permanent,  indem  sie  beständig  neue 
Produktionsgebiete  ergreift.  Die  verselbstständigte  und  entfremdete  Gestalt, 
welche  die  kapitalistische  Produktionsweise  überhaupt  den  Arbeitsbedin- 
gungen und  dem  Arbeitsprodukt  gegenüber  dem  Arbeiter  giebt ,  entwickelt 
sicli  also  mit  der  Maschinerie  zum  vollständigen  Gegensatz  ^^^).  Daher 
mit  ihr  zum  erstenmal  die  brutale  Revolte  des  Arbeiters  gegen  das  Arbeits- 
mittel. 

Das  Arbeitsmittel  erschlägt  den  Arbeiter.  Dieser 
direkte  Gegensatz  erscheint  allerdings  am  handgreiflichsten,  so  oft  neu 
eingeführte  Maschinerie  konkurrirt  mit  überliefertem  Handwerks-  oder 
Manufaktuibetrieb.  Aber  innerhalb  der  grossen  Industrie  selbst  wirkt 
fortwährende  Verbesserung  der  Maschinerie  und  Entwicklung  des  automa- 
tischen Systems  analog.  ,,Der  beständige  Zweck  verbesserter  Maschinerie 
ist  die  Handarbeit  zu  vermindern  oder  einen  Ring  in  der  Produktionskette 
der  Fabrik  durch  Substitution  eiserner  für  menschliche  Apparate  zu  voll- 
enden" 200).  ,^Die  Anwendung  von  Dampf-  und  Wasserkraft  auf  Maschi- 
nerie, die  bisher  mit  der  Hand  bewegt  wurde,  ist  das  Ereigniss  jeden  Ta- 
ges . . .  Die  kleineren  Verbesserungen  in  der  Maschinerie,  welche  Oekonomie 
der  Bewegungskraft ,  Verbesserung  des  Machwerks ,  verraehi-te  Produktion 
in  derselben  Zeit  oder  Verdrängung  eines  Kindes ,  eines  Frauenzimmers 
oder  eines  Mannes  bezwecken ,  sind  constant,  und  obgleich  scheinbar 


13^)  , ,  The  s  a  m  e  cause  which  ma y  increase  t  h  e  r  e  v  e  n  ii  e  o  t'  t  h  e  c  o  u  n  - 
try  (d.  h. ,  wie  Ricardo  an  derselben  Stelle  erläutert,  tlie  re  venu  es  of  land- 
lords  and  capitalists.,  deren  Wealth  ,  ökonomisch  betrachtet ,  überhaupt  = 
Wealth  of  the  Nation)  may  at  the  same  time  r  e  n  d  e  r  t  h  e  p  o  p  u  1  a  t  i  o  n  redun- 
dant and  deteriorate  thecondition  of  the  labourer."  (Ricardo 
1.  c.  p.  469.)  ,,Der  beständige  Zweck  und  die  Tendenz  jeder  Vervollkommnung 
des  Mechanismus  ist  in  der  That  sich  der  Arbeit  des  Menschen  ganz  zu  entschlagen 
oder  ihren  Preis  zu  vermindern  durch  Substitution  von  Weiber-  und  Kinder- 
arbeit für  die  der  erwachsnen  männlichen  Arbeiter,  oder  roher  Arbeiter  für  ge- 
schickte."    (Ure  1.  c.  t.  I,  p.  35.) 

200)  ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.    31.  0  c  t.  1858",   p.  43. 


425     

nicht  von  grossem  Gewicht ,  habeu  sie  dennoch  wichtige  Resultate"  "2'*')- 
„Ueberall,  wo  eine  Operation  viel  Geschick  und  eine  sichre  Hand  verlangt, 
entzieht  man  sie  so  schnell  als  möglich  den  Armen  des  zu  geschicktea 
und  oft  zu  Unregelmässigkeiten  aller  Art  geneigten  Arbeiters ,  um  einen 
besondern  Mechanismus  damit  zu  betrauen,  der  so  gut  geregelt  ist,  dass 
ein  Kind  ihn  überwachen  kann"-""-).  ,,Ini  automatischen  System  wird 
das  Talent  des  Arbeiters  progressiv  verdrängt"  -*'^).  ,,Die 
Verbesserung  der  Maschinerie  erfordert  nicht  nur  Verminderung  in  der 
Anzahl  der  beschäftigten  erwachsnen  Arbeiter  zur  Erzielung  eines  bestimm- 
ten Resultats,  sondern  sie  substituirt  eine  Klasse  von  Individuen  einer  an- 
dern Klasse,  eine  minder  geschickte  einer  geschickteren ,  Kinder  den  Er- 
wachsnen,  Frauen  den  Männern.  Alle  diese  Wechsel  verursachen  be- 
ständige Fluktuationen  in  d e r  R a t e  d e s A r b e i t s ! o h n s" ^oij. 
„Die  Maschinerie  w  i  r  f  t  u  n  a  u  f  h  ö  r  1  i  c  h  E  r  w  a  c  h  s  n  e  aus  d  e  r  F  a  - 
brik  heraus"  20^).  Die  ausserordentliche  Ela  stiel  tat  des  Ma- 
schinenwesens in  Folge  gehäufter  praktischer  Erfahrung ,  des  schon 
vorhaudnen  Umfaugs  mechanischer  Mittel,  und  des  beständigen  Fortschritts 
der  Technologie,  zeigte  uns  sein  Sturmmarsch  unter  dem  Druck  eines  ver- 
kürzten Arbeitstags.  Aber  wer  hätte  18  60.  im  Zenithjahr  der  englischen 
Baumwollindustrie,  die  galoppirenden  Verbesserungen  der  Maschinerie  und 
die  entsprechende  Deplacirung  von  Handarbiit  geahnt,  welche  die  drei  fol- 
genden Jahre  unter  dem  Stachel  des  amerikanischen  Bürger- 
kriegs hervorriefen?  Von  den  offiziellen  Anführungen  der  englischen  Fabrik- 
inspektoren über  diesen  Punkt  genügen  hier  ein  paar  Beispiele.  Ein  Manchester 
Fabrikant  erklärt:  ,, Statt  75  Kardirmaschinen  brauchen  wir  jetzt  nur  12, 
welche  dieselbe  Quantität  von  ebenso  guter ,  wenn  nicht  besserer  Qualität 
liefern  .  .  .  Die  Ersparung  an  Arbeitslohn  beträgt  10  Pfd.  St.  wöchent- 
lich, die  an  Baumwollabfall  10*^  (,."     In    einer  Manchester  Feinspinnerei 


201)   ,, Reports  etc.    31.  Oct.  1856",  p.  1.5. 

-"'-)  Ure  1.  c.  t.  I,  p.  29.  ,,Der  grosse  Vortheil  der  im  Ziegelbacken  an- 
gewandten Maschinerie  besteht  darin,  den  Anwender  ganz  und  gar  von  geschickten 
Arbeitern  unabhängig  zu  machen."  (,,Cb.  Empl.  Comm.  V.  Report.  Lond, 
1866",  p.  180,  n.  46.) 

203)  Ure  1.  c.  p.  30. 

20i)  1.  c.  t.  II,  p.  67. 

20-')     1.    C. 


42G     

wurde  ,, vermittelst  besclileunigter  Bewegung  und  Einführung  verschiedner 
self-acting  Prozesse  in  einem  Departement  ^1^,  in  einem  über  i/.,  des  Ar- 
beiterpersonals beseitigt ,  während  die  Kärammaschine  an  der  Stelle  der 
zweiten  Kardirmaschine  die  Zahl  der  früher  im  Kardirraum  beschäftigten 
Hände  sehr  vermindert  liat.''  Eine  andre  Spinnfabrik  schätzt  ihre  allge- 
meine Ersparung  von  „Händen"  auf  10"/o.  Die  Herren  Gilmore, 
Spinner  zu  Manchester ,  erklären :  ,,Iu  unsrem  blowing  Departement 
schätzen  wir  die  in  Folge  neuer  Maschinerie  gemachte  Ersparung  an  Hän- 
clen  und  Arbeitslohn  auf  ein  volles  Drittel  ...  in  dem  jack  frame  und  draw- 
iiig  frame  room  ungefähr  ^  3  weniger  in  Auslage  und  Händen ;  im  Spinn- 
raum ungefähr  '/g  weniger  in  Auslage.  Aber  das  ist  nicht  alles;  wenn 
unser  Garn  jetzt  zum  Weber  geht ,  ist  es  so  sehr  verbessert  durch  die  An- 
wendung der  neuen  Maschinerie ,  dass  sie  mehr  und  besseres  Gewebe 
als  mit  dem  alten  Maschinengarn  produciren"  -^^).  Fabrikinspektor 
A.  Redgrave  bemerkt  hierzu :  „Die  Verminderung  der  Arbeiter  bei  gestei- 
gerter Pioduktion  schreitet  rasch  vorwärts ;  in  den  Wollfabriken  begann 
kürzlich  eine  neue  Reduktion  der  Hände ,  und  sie  dauert  fort ;  vor  wenigen 
Tagen  sagte  mir  ein  Schulmeister,  der  bei  Rochdale  wohnt,  die  grosse  Ab- 
nahme in  den  Mädchenschulen  sei  nicht  nur  dem  Druck  der  Krise  ge- 
schuldet, sondern  auch  den  Aenderungen  in  der  Maschinerie  der  Wollfabrik, 
in  Folge  deren  eine  Diirchschnittsreduktion  von  70  Halbzeitlern  statt- 
g<'fnnden"207). 

Die  Maschinerie  wirkt  jedoch  nicht  nur  als  übermächtiger  Konkur- 
rent, stets  auf  dem  Sprung  den  Lohnarbeiter  ,,über  flüssig"  zu  machen. 


2oß)  ,, Reports  of  Insp.  of  Fact.    31  st  Oct.  1863",  p.  108  sqq. 

2u")  1.  c.  p.  109.  Die  rasche  Verbesserung  der  Maschinerie  während  der 
Baumwollkrise  erlaubte  den  englischen  Fabrikanten  gleich  nach  Beendigung  des 
amerikanischen  Bürgerkriegs  im  Umsehn  den  Weltmarkt  wieder  zu  überfüllen. 
Die  Gewebe  wurden  schon  während  der  letzten  6  Monate  von  1866  fast  unverkäuf- 
lich. Damit  fing  die  Konsignation  der  Waaren  nach  China  und  Indieii  an ,  was 
den  ,,glut"  natürlich  noch  intensiver  machte.  Anfang  1867  nahmen  die  Fabri- 
kanten zu  ihrem  gewöhnlichen  Ausfluchtsmittel  Zuflucht,  Herabsetzung  des  Arbeits- 
lohns um  50/0.  Die  Arbeiter  widersetzten  sich  und  erklärten ,  theoretisch  ganz 
richtig,  das  einzige  Heilmittel  sei,  kurze  Zeit,  4  Tage  per  Woche ,  zu  arbeiten. 
Nach  längerem  Sträuben  mussten  die  selbsternannten  Industriekapitäne  sich  hierzu 
entschliesseü ,  an  einigen  Stellen  mit,  an  andern  ohne  Lohnherabsetzung 
um  50/0. 


427     

Ah  ihm  feindliche  Potenz  wird  sie  laut  und  tendenziell  vom  Kapital 
proklamirt  und  gehandhabt.  Sie  wird  das  machtvollste  Kriegs- 
mittel  zur  Niederschlagung  der  periodischen  Arbeiteraufstände ,  strikes 
u.  s.  w.  wider  die  Autokratie  d  e  s  K  a  p  i  t  a  1  s  '^^s^.  Nach  G  a  s  k  e  1 1 
war  gleich  die  Dampfmaschine  ein  Antagonist  der  ,, Menschenkraft",  der 
den  Kapitalisten  befähigte  die  steigenden  Ansprüche  der  Arbeiter  nieder- 
zuschmettern, die  das  beginnende  Fabriksystem  zur  Krise  zu  treiben  droh- 
ten 2"^^).  Man  könnte  eine  ganze  Geschichte  der  Erfindungen  seit  1830 
schreiben ,  die  bloss  als  Kriegsmittel  des  Kapitals  wider  Arbeitereraeuten 
ins  Leben  traten.  Wir  erinnern  vor  allem  an  die  selfacting  mule  ,  weil 
sie  eine  neue  Epoche  des  automatischen  Systems  eröffnet  ^lo).  Ure  sagt 
von  einer  Maschine  zum  Farbendruck  in  den  Kattundruckereien :  ,, Endlich 
suchten  sich  die  Kapitalisten  von  dieser  u  n  e  r  t  r  ä  g  1  i  c  h  e  n  S  k  1  a  v  e  r  e  i 
(nämlich  den  ihnen  lästigen  Kontraktsbedingungen  der  Arbeiter)  zu  be- 
fielen ,  indem  sie  die  Hilfsquellen  der  Wissenschaft  anriefen ,  und  bald  wa- 
ren sie  reintegrirt  in  ihre  legitimen  Rechte,  die  des  Kopfes 
über  die  andern  Körpertheile."  Er  sagt  von  einer  Erfindung  zum  Ketten- 
schlichten ,  deren  unmittelbarer  Anlass  ein  strike:  ,,Die  Horde  der  ünzu- 
friednen,  die  sich  hinter  den  alten  Linien  der  Theiluug  der  Arbeit  unbesiegbar 
versclunizt  wähnte,  sah  sich  so  in  die  Flanke  genommen  und  ihre  Vertheidi- 
gungsmittel  vernichtet  durch  die  moderne  Taktik  der  Maschinisten. 
Sie  mussten  sich  auf  Gnade  und  Ungnade  ergeben."  Er  sagt  von 
der  Erfindung  der  selfacting  mule:  ,,Sie  Avar  berufen  die  Ordnung  unter 
den  industriellen  Klassen  wieder  herzustellen  .  .  .  Diese  Erfindung  bestä- 
tigt die  V  o  n  u  n  s  b  e  r  e  i  t  s  e  n  t  w  i  c  k  e  1 1  e  D  o  k  t  r  i  n ,  d  a  s  s  d  a  s  K  a  - 
p  i  t  a  1 ,  indem  es  die  Wissenschaft  in  seinen  Dienst  p  r  e  s  s  t , 
stets  die  rebellische  Hand  der  Industrie  zum  Gehorsam 


-'*8)  ..Das  Verhältniss  zwischen  Meistern  und  Händen  in  den  Flint-  und 
Flaschenglas-ßlasereien  ist  ein  chronischer  strike."  Daher  der  Aufschwung  der 
Manufaktur  des  gepressten  Glases ,  wo  die  Hauptoperationen  durch  Maschinerie 
iiusgeführt  werden.  Eine  Firma  bei  Newcastle ,  die  früher  jährlich  350,000  ge- 
Iihisnes  Flintglas  producirte ,  producirt  jetzt  statt  dessen  3,000,500  Pfund  ge- 
presstes  Glas.     (,,Ch.  Empl.  Comm.    IV.  Rep.  1865",  p.  262,  263.) 

209)  Gaskell:  ,,The  M  a  n  ufa  c  tu  ri  n  g  Population  of  England. 
Lond.  1833",  p.  3,  4. 

■-•o)  Einige  sehr  bedeutende  Anwendungen  von  Maschinen  zum  Maschinenbau 
erfand  Herr  Fairbairn  in  Folge  von  strikes  in  seiner  eignen  Maschinenfabrik. 


428     

zwingt" -'O-  Obgleich  Ure'j;  Solirift  vor  30  Jahren  erschien,  also  zur 
Zeit  eines  relativ  noch  schwach  entwickelten  Fabriksystems,  bleibt  sie  der 
klassische  A^u  s  d  r  n  c  k  des  F  a  b  r  i  k  g  e  i  s  t  s ,  nicht  nur  wegen  ihres 
0  f  f  e  n  h  e  r  z  i  g  e  n  C  y  n  i  s  tn  ii  s ,  sondern  auch  wegen  der  Naivetät,  womit 
er  die  gedankenlosen  Widerspräche  des  Kapitalhirns  ausplaudert.  Nach- 
dem er  z.  B.  die  ,, Doktrin"  entwickelt,  dass  das  Kapital  mit  Hilfe  der  von 
ihm  in  Sold  genommenen  Wissenschaft  ..stets  die  rebellische  Hand  der  In- 
dustrie zum  Gehorsam  zwingt",  entrüstet  er  sich  darüber,  ,,dass  man  von 
gewisser  Seite  die  mechanisch-physische  Wissenschaft  anklagt,  sich  dem 
Despotismus  reicher  Kapitalisten  zu  leihen  imd  zum  Unterdrückungsmittel 
der  armen  Klassen  herzugeben."  Nachdem  er  weit  und  breit  gepredigt, 
wie  vortheilliaft  rasche  Entwicklung  der  Maschinerie  den  Arbeitern,  warnt 
er  sie,  dass  sie  durch  ihre  Widersetzlichkeit,  Strikes  u.  s.  w.,  die  Ent- 
wicklung der  Maschinerie  beschleunigen.  ,, Derartige  Re- 
volten", sagt  er,  ,, zeigen  die  menschliche  Verblendung  in  ihrem  verächt- 
lichsten Charakter,  dem  Charakter  eines  Menschen ,  der  sich  zu  sei- 
nem ei  g  n  en  Flen  ke  r  macht."  Wenige  Seiten  vorher  heisst  es  um- 
gekehrt: ,,Ohne  die  Kollisionen  und  heftigen  Unterbrechungen,  verursacht 
durch  die  irrigen  Ansichten  der  Arbeiter ,  hätte  sich  das  Fabrik- 
s  3^  s  t  e  m  n  o  c  h  v  i  e  1  ras  c  her  e  n  t  w  i  c  k  e  1 1  und  viel  nützlicher  für  alle 
interessirten  Parteien."  Dann  ruft  er  wieder  aus:  ,,Zum  Glück  für  die 
Bevölkerung  der  Fabrikstädte  Grossbritaniens  finden  die  Verbesserungen 
in  der  Mechanik  nur  allmälig  statt."  ..Mit  Unrecht",  sagt  er,  ,, klagt  man 
die  Maschinen  an ,  dass  sie  den  Arbeitslohn  der  Erwachsnen  vermindern, 
indem  sie  einen  Theil  derselben  deplaciren ,  wodurch  ihre  Anzahl  das  Be- 
dürfniss  nach  Arbeit  übersteigt.  Aber  es  findet  vermehrte  Anwendung 
der  Kinderarbeit  statt  und  der  Gewinn  der  Erwachsnen  ist  dadurch  um  so 
beträchtlicher."  Derselbe  Trostspender  vertheidigt  andrerseits  die  Niedrig- 
keit der  Kinderlöhne  damit ,  dass  ,,sie  die  Aeltern  abhalten  ihre  Kinder 
zu  früh  in  die  Fabriken  zu  schicken."  Sein  ganzes  Buch  ist  eine  Apo- 
logie des  unbeschränkten  Arbeitstags  und  es  erinnert  seine  liberale  Seele 
an  die  dunkelsten  Zeiten  des  Mittelalters,  wenn  die  Gesetzgebung  verbietet 
Kinder  von  13  Jahren  mehr  als  12  Stunden  per  Tag  abzurackern.  Diess 
hält  ihn  nicht  ab  die  Fabrikarbeiter  zu  einem  Danksebet  an  die  Vorsehung 


'-")  Ure  1.  c.  t.  II,  p.  14  1,  142,  140 


429 

aufzufordern ,  die  ilinen  durcli  die  Mascliinerie  „die  Müsse  verschafl't  habe 
über  ihre  unsterblichen  Interessen  nachzudenken"-!-). 

Eine  ganze  Reihe  bürgerliclier  Oekonomen,  wie  James  Mill,  Mac  Cul- 
loch.  Torrens,  Senior,  J.  St.  Mill  u.  s.  w.,  behauptet,  dass  alle  Maschinerie, 
die  Arbeiter  verdrängt ,  stets  gleichzeitig  und  nothwendig  ein  adäquates 
Kapital  zur  Beschäftigung  derselben  identischen  Arbeiter  freisetzt -'■'). 

Alan  unterstelle,  ein  Kapitalist  wende  100  Arbeiter  an  z.  B.  in  einer 
Tapetenmanufaktnr,  den  Mann  zu  30  Pfd.  St.  jährlich.  Das  von  ihm 
jährlich  ausgelegte  variable  Kapital  beträgt  also  3000  Pfd.  St.  Er 
entlasse  50  Arbeiter  und  beschäftige  die  übrigbleibenden  50  mit  einer 
Maschinerie,  die  ihm  1500  Pfd.  St.  kostet.  Der  Vereinfachung  halber 
wird  von  Baulichkeiten,  Kolilen  ii.  s.  w.  abgesehn.  Man  nimmt  ferner  an, 
das  jährlich  verzehrte  Rohmaterial  koste  nach  wie  vor  3000  Pfd.  St.  ^i^). 
Ist  durch  diese  Metamorphose  irgend  ein  Kapital  „freigesetzt"  ?  In  der 
alten  Betriebsweise  bestand  die  ausgelegte  Gesammtsumme  von  6000  Pfd.  St. 
halb  aus  constantem  und  halb  aus  variablem  Kapital.  Sie  besteht  jetzt 
aus  4  500  Pfd.  St.  (3000  Pfd.  St.  für  Rohmaterial  und  1500  Pfd.  St. 
für  Maschinerie)  constantem  und  1500  Pfd.  St.  variablem  Kapital. 
Statt  der  Hälfte  bildet  der  variable  oder  in  lebendige  Arbeitskraft  umge- 
setzte Kapitaltlieil  nur  noch  J  ^  des  Gesammtkapitals.  Statt  der  Frei- 
setzung findet  hier  Bindung  von  Kapital  in  einer  Form  statt,  worin  es 
aufhört  sich  gegen  Arbeitskraft  auszutauschen,  d.  h.  Verwandlung  von 
variablem  in  constantes  Kapital.  Das  Kapital  von  6000  Pfd.  St.  kann, 
unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen,  jetzt  niemals  mehr  als  50  Arbeiter 
beschäftigen.  Mit  jeder  Verbesserung  der  Maschinerie  beschäftigt  es  we- 
niger. Kostete  die  neu  eingeführte  Maschinerie  weniger  als  die  Summe 
der  von  ihr  verdrängten  Arbeitskraft  und  Arbeitswerkzeuge ,  also  z.  B. 
statt  1500  nur  1000  Pfd.  St.,  so  würde  ein  variables  Kapital  von  1000 
Pfd.  St.  in  constantes  verwandelt  oder  gebunden,  während  ein  Kapital  von 
500  Pfd.  St.  freigesetzt  würde.     Letzteres,   denselben  Jahreslohn  uuter- 

212)   1.  c.  und  p.  68,  143,  5,  6". 

2<3)  Ricardo  theilte  urspriiaglich  diese  Ansicht,  widerrief  sie  aber  später 
ausdrücklich  mit  seiner  charakteristischen  wissenschaftlichen  Unbefangenheit  und 
Wahrheitsliebe.      Sieh  1.  c.  eh.  XXXI.      ,,0n  Machine  ry". 

211)  Nb.  ,  ich  gebe  die  Illustration  ganz  in  der  Weise  der  obengenannten 
Oekonomen. 


430     

stellt,  bildet  einen  BeschäftignngRfonds  für  ungefähr  16  Arbeiter,  während 
50  entlassen  sind,  ja  für  viel  weniger  als  16  Arbeiter,  da  die  500  Pfd.St. 
zu  ihrer  Verwandlung  in  Kapital  wieder  zum  Theil  in  constantes  Kapital 
verwandelt  werden  müssen,  also  aucli  nur  zum  Theil  in  Arbeitskraft  um- 
gesetzt werden  können. 

In  der  That  meinen  jene  Apologeten  auch  nicht  diese  Art  Freisetzung 
von  Kapital.  Sie  meinen  die  Lebensmittel  der  freigesetzten 
Arbeiter.  Es  kann  nicht  geläiignet  werden,  dass  im  obigen  Fall  z.  B. 
die  Maschinerie  nicht  nur  50  Arbeiter  freisetzt  und  dadurch  ,, disponibel" 
macht,  sondern  zugleich  ihren  Zusammenhang  mit  Lebensmitteln  zum 
Werth  von  1500  Pfd.  St.  aufhebt  und  so  diese  Lebensmittel  ,, freisetzt". 
Die  einfache  und  keineswegs  neue  Thatsache,  dass  die  Maschinerie 
den  Arbeiter  von  Lebensmitteln  freisetzt,  lautet  also  ökono- 
misch, dass  die  Maschinerie  Lebensmittel  für  den  Arbeiter 
freisetzt  oder  in  Kapital  zu  seiner  Anwendung  verwandelt.  Man  sieht, 
es  kommt  alles  auf  die  Ausdrucksweise  an.     Nominibus  mollire  licet  mala. 

Die  Lebensmittel  zum  Betrag  von  1500  Pfd.  St.  standen  den  ent- 
lassnen  Arbeitern  niemals  als  Kapital  gegenüber.  Was  ihnen  als  Ka- 
pital gegenüberstand,  waren  die  jetzt  in  Maschinerie  verwandel- 
ten 1500  Pfd.  St.  Näher  betrachtet  repräsentirten  diese  1500  Pfd.  St. 
nur  einen  Theil  der  vermittelst  der  entlassnen  50  Arbeiter  jährlich  produ- 
cirten  Tapeten,  die  sie  in  Geldform  statt  in  natura  von  ihrem  Anwender  zum 
Lohn  erhielten.  Mit  den  in  1500  Pfd.  St.  verwandelten  Tapeten  kauften  sie 
Lebensmittel  zu  demselben  Betrag,  Diese  existirteu  für  sie  daher  nicht  als 
Kapital,  sondern  als  Waaren,  und  sie  selbst  existirten  für  diese  Waaren 
nicht  als  Lohnarbeiter,  sondern  als  Käufer.  Der  Umstand,  dass  dieMa- 
schinerie  sie  von  Kaufmitteln  ,, freigesetzt"  hat,  verwandelt  sie  aus  Käufern 
in  Nicht-Käufer.  Daher  verminderteNachfragefür  jene  Waaren.  Voilä  tout. 
Wird  diese  verminderte  Nachfrage  nicht  durch  vermehrte  Nachfrage  von  an- 
derer Seite  kompensirt,  so  sinkt  der  Marktpreis  der  Waaren.  Dauert  diess 
längerund  in  grössrem  Umfange,  so  erfolgt  ein  Deplacement  der  in  der  Pro- 
duktion jener  Waaren  beschäftigten  Arbeiter.  Ein  Theil  des  Kapitals, 
das  früher  nothwendige  Lebensmittel  produeirte ,  wird  in  anderer  Form 
reproducirt.  Während  des  Falls  der  Marktpreise  und  des  Deplacements 
von  Kapital,  werden  auch  die  in  der  Produktion  der  nothwendigen  Lebens- 
mittel beschäftigten  Arbeiter  von  einem  Theil  ihres  Lohns  ,, freigesetzt". 


431     

Statt  also  zu  beweisen ,  dass  die  Maschinerie  durch  die  Freisetzung  der 
Arbeiter  von  Lebensmitteln  letztre  gleichzeitig  in  Kapital  zur  Anwendung 
der  erstem  verwandelt,  beweist  der  Herr  Apologet  mit  dem  probaten  Ge- 
setz von  Nachfrage  und  Zufuhr  umgekehrt,  dass  die  Maschinerie  nicht  nur 
in  dem  Produktionszweig,  worin  sie  eingeführt ,  sondern  auch  in  den  Pro- 
duktionszweigen ,  worin  sie  nicht  eingeführt  wird  ,  Arbeiter  aufs  Pflaster 
wirft. ... 

Ausser  der  guten  Absicht  der  Vertuschung  liegt  jener  abgeschmack- 
ten Kompensationstheorie  zu  Grunde ,  erstens ,  dass  die  Maschinerie  früher 
gebundne  Arbeitskraft  freisetzt,  und  falls  zuschüssiges  Kapital 
nach  Anlage  dr an  gt ,  ihm  mit  der  disponiblen  Arbeitskraft  gleich- 
zeitig disponibel  gemachte  Lebensmittel  zur  Verfügung  stellt.  Aber  die 
Maschinerie  deplacirt  nicht  nur  die  zunächst  ,, überzählig"  gcnuachten, 
sondern  zugleich  den  neuen  Menschenstrom ,  der  jedem  Industriezweig  sein 
Kontingent  zum  regelmässigen  Ersatz  und  Wachsthum  liefert.  Diese  Er- 
satzmannschaft wird  neu  vertheilt  und  in  andern  Arbeitszweigen  absorbirt, 
während  die  ursprünglichen  Opfer  grossentheils  in  der  Ue bergan g s- 
periode  verkommen  und  verkümmern.  Zudem  ist  ihre  Arbeitskraft 
durch  die  Theilung  der  Arbeit  so  vereinseitigt,  dass  sie  nur  in  wenigen  und 
daher  beständig  überfüllten  niedrigen  Arbeitszweigen  Zugang  finden-'-^). 
Zweitens  aber  wird  die  unzweifelhafte  Thatsache  ausgesprochen,  dass  d  i  e 
Maschinerie  an  sich  nicht  verantwortlich  ist  für  die  „Freisetzung" 
der  Arbeiter  von  Lebensmitteln.  Sie  verwohlfeilert  und  vermehrt  das 
Produkt  in  dem  Zweig,  den  sie  ergreift,  und  lässt  die  in  andern  Industrie- 
zweigen producirte  Lebensmittel-Masse  zunächst  unverändert.  Nach  wie 
vor  ihrer  Einführung  besitzt  die  Geseilschaft  also  gleichviel  oder  mehr 
Lebensmittel    für    die    deplacirten    Arbeiter,    ganz    abgesehen    von    dem 


■■^'^)  Ein  Ricai'dianer  bemerkt  hierüber  gegen  die  Fadaisen  J.  B.  Say's: 
,,Bei  entwickelter  Theilung  der  Arbeit  ist  das  Geschick  der  Arbeiter  nur  in  dem 
besondern  Zweig  anwendbar ,  worin  sie  aufgebracht  wurden;  sie  selbst  sind 
eine  Art  von  Maschinen.  Es  hilft  daher  absolut  nichts  papageimässig  zu 
plai>pern,  dass  die  Dinge  eine  Tendenz  haben,  ihr  Niveau  zu  finden.  Wir  müssen 
um  uns  schauen  und  sehn ,  da>s  sie  für  lange  Zeit  ihr  Niveau  nicht  finden 
können;  dass  wenn  sie  es  finden,  das  Niveau  niedriger  steht  als  beim  Aus- 
gang des  Prozesses. "  (,,An  Inquiry  into  those  Principles  respecting 
t  h  e  N  a  t  u  r  e  o  f  D  e  m  a  n  d  etc.  L  o  n  d.   1 82 1  •  • ,  p.  72. ) 


432     

■enormen  Theil  des  jährliclien  Produkts ,  der  von  Nichtarbeitern  vergeudet 
wird,  und  diess  ist  die  Pointe  der  ökonomistischen  Apologetik !  Die  von 
der  kapitalistischen  Anwendung  derMaschinerie  untrennbaren 
Widersprüche  und  Antagonismen  existiren  nicht,  weil  sie  nicht 
aus  der  Maschinerie  selbst  erwachsen,  sondern  aus  ihrer  kapi- 
talistischen Anwendungl  Da  also  die  Maschinerie  an  sich  betrachtet 
die  Arbeitszeit  verkürzt,  während  sie  kapitalistisch  angewandt  den  Arbeits- 
tag verlängert,  au  sich  die  Arbeit  erleichtert,  kapitalistisch  angewandt  ihre 
Intensivität  steigert,  an  .sich  ein  Sieg  des  Menschen  über  die  Naturkraft  ist, 
kapitalistisch  angewandt  den  Menschen  durch  die  Naturkraft  unterjocht, 
an  sich  den  Reichthum  des  Producenten  vermehrt,  kapitalistisch  angewandt 
ihn  verpaupert  u.  s.  w.,  erklärt  der  bürgerUche  Oekonom  einfach,  das  An- 
s  i  c  h  b  e  t  r  a  c  h  t  e  n  der  Maschinerie  beweise  haarscharf,  dass  alle  jene 
handgreiflichen  Widersprüche  blosser  Schein  der  gemeinen  Wirklichkeit, 
aber  an  sich,  also  auch  in  der  Theorie,  gar  nicht  vorhanden  sind. 
Er  spart  sich  so  alles  weitere  Kopfbrechen  und  bürdet  seinem  Gegner 
obendrein  die  Dummheit  auf ,  nicht  die  kapitalistische  Anwen- 
dung derMaschinerie  zu  bekämpfen,  sondern  die  Maschinerie 
.selbst2i6). 

Da  jedes  Maschinenprodukt,  z.  B.  eine  Elle  Maschinengeweb,  wohl- 
feiler ist  als  das  von  ihm  verdrängte  gleichartige  Handprodukt ,  folgt  als 
absolutes  Gesetz  :  Bleibt  das  G  e  s  a  m  m  t  q  u  a  n  t  u  m  des  maschinen- 
mässig  producirten  Artikels  gleich  dem  Gesam  m  tqu  an  t  um  des 
von  ihm  ersetzten  handwerks-  oder  manufakturmässig  producirten  Artikels, 
s  0  v  e  r  m  i  n  d  e  r  t  sich  d  i  e  G  e  s  a  m  m  t  s  u  m  m  e  d  e  r  a  n  g  e  w  a  n  d  t  e  u 
Arbeit.  Die  etwa  zur  Produktion  der  Arbeitsmittel  selbst,  der  Maschi- 
nerie, Kohle  u.  s.  w. ,  erheischte  Arbeitszunahme  muss  kleiner  sein 


216)  Ein  Virtuose  in  diesem  anmasslichen  Cretinismus  ist  u.  a.  Mac  Cul- 
loch.  ,,Wenn  es  vortheiihaft  ist",  sagt  er  z.  B.  mit  der  affektirten  Naivetät  eines 
Kindes  von  8  Jahren,  ,,das  Geschick  des  Arbeiters  mehr  und  mehr  zu  entwickeln, 
so  dass  er  fähig  wird  ein  stets  wachsendes  Waarenquantum  mit  demselben  oder 
geringerem  Arbeitsquantum  zu  produciren,  so  muss  es  auch  vortheiihaft  sein,  dass 
er  sich  solcher  Maschinerie  zu  seinem  Beistande  bediene  als  ihn 
am  wirksamsten  in  der  Erreichung  dieses  Resultats  unterstützt."  (Mac 
Culloch:    ,,Princ.  of  Pol.  Econ.    Lon  d.  1830",  p.  166.) 


433     

als  die  durch  Anwendung  der  Maschineric  bewirkte  Arbei  tsabnah  m  e. 
Das  Maschinenprodukt  wäre  sonst  eben  so  theuer  oder  tlieurcr  als  das 
Handprodukt.  Statt  aber  gleich  zu  bleiben ,  wächst  thatsächlich  die  Ge- 
saramtiriasse  des  von  einer  verminderten  Ar  heiter  an  zahl  pro- 
ducirten  Maschinenartikels  weit  über  die  Gesamratmasse  des  verdrängten 
Handvierksartikels.  Gesetzt  400,000  Ellen  Maschinengeweb  würden  von 
weniger  Arbeitern  producirt  als  100,000  Ellen  Handgeweb.  In  dem  ver- 
vierfachten Produkt  steckt  viermal  mehr  Rohmaterial.  Die  Produktion 
des  Rolmiaterials  muss  also  vervierfticht  werden.  Was  aber  die  verzehr- 
ten Arbeitsmittel ,  wie  Baulichkeiten ,  Kohlen ,  Maschinen  u.  s.  w.  betrifft, 
so  ändert  sich  die  Grenze,  innerhalb  deren  die  zu  ihrer  Produktion  er- 
heischte zusätzliche  Arbeit  wachsen  kann ,  mit  der  Differenz 
zwischen  der  Masse  des  Maschinenprodukts  und  der  Masse  des  von  der- 
selben Arbeiterzahl  herstellbaren  Handprodukts. 

Mit  der  Ausdehnung  des  Maschinenbetriebs  in  einem  -Industriezweig 
steigert  sich  also  zunächst  die  Produktion  in  den  andern  Zweigen,  die  ihm 
seine  Produktionsmittel  liefern.  Wie  weit  dadurch  die  beschäftigte  Arbei- 
termasse wächst ,  hängt ,  Länge  des  Arbeitstags  und  Intensivität  der  Ar- 
beit gegeben,  von  der  Zusammensetzung  der  verwandten  Kapitale  ab,  d.h. 
vom  Verhältniss  ihrer  constanten  und  variablen  Bestandtheile.  Diess 
Verhältniss  seinerseits  variirt  sehr  mit  dem  Umfang,  worin  die  Maschinerie 
jene  Gewerbe  selbst  schon  ergriffen  hat  oder  ergreift.  Die  Anzahl  zu 
Kohlen-  und  Metallbergwerken  verurtheilter  Menschen  schwoll  ungeheuer 
mit  dem  Fortschritt  des  englischen  Maschinenwesens,  obgleich  ihr  Anwachs 
in  den  letzten  Deceunien  durch  Gebrauch  neuer  Maschinerie  für  den  Berg- 
bau verlangsamt  wird  2i7).  Eine  neue  Arbeiterart  springt  mit  der  Maschine 
ins  Leben,  ihr  Produceut.  Wir  wissen  bereits,  dass  der  Maschinenbetrieb 
sich  dieses  Produktionszweigs  selbst  auf  stets  massenhafterer  Stufenleiter  be- 


21')  Nachdem  Ccnsus  von  1861  (Vol.  II.  Lond.  18G3)  betrug  die  Zaiil 
der  in  den  Kohlenbergwerken  von  England  und  Wales  beschäftigten  Arbeiter 
24(;,C1.'3,  wovon  73,540  unter  und  173,007  über  20  Jahre.  Zur  ersten  Rubrik 
gehören  835  fünf-  bis  zehnjährige,  30,701  zehn-  bis  fünfzehnjährige,  42,010  fünf- 
zehn- bis  neunzehnjährige.  Die  Zahl  der  in  Eisen-,  Kujjfer-,  Blei-,  Zinn-  und 
allen  andern  Mctallniinen  Beschäftigten:    319,222. 

1.  28 


434     

raächtigt^^^).  Was  ferner  das  Rolimaterial  betrifft  ^iS),  so  unterliegt  es 
z.  B.  keinem  Zweifel ,  dass  der  Sturmnuirsch  der  Baumwollspinnerei  den 
Baumwollbau  der  Vereinigten  Staaten  und  mit  ihm  nicht  nur  den  afrika- 
nischen Sklavenhandel  treibhausmässig  förderte,  sondern  zugleich  die 
Negerzucht  zum  Hauptgeschäft  der  sogenannten  Border  slaves  states 
machte.  Als  1790  der  erste  Sklavenceusus  in  den  Vereinigten  Staaten 
aufgenommen  ward ,  betrug  ihre  Zaiil  697,000 ,  dagegen  1861  ungefähr 
vier  Millionen.  Andrerseits  ist  es  nicht  minder  gewiss,  dass  das  Auf- 
blühen der  mechanischen  Wollfabrik  mit  der  progressiven  Verwandlung 
von  Ackerland  in  Schafweide  die  massenhafte  Verjagung  und  ,,Ueber- 
zähligmachung"  der  Landarbeiter  hervorrief.  Irland  untergeht  noch  in 
diesem  Augenblick  den  Prozess,  seine  seit  20  Jahren  beinahe  um  die 
Hälfte  verkürzte  Bevölkerung  noch  weiter  auf  das  dem  Bedürfniss  seiner 
Landlords  und  der  englischen  Herrn  Wollfabrikanten  exakt  entsprechende 
Mass  zu  reduciren. 

Ergreift  die  Maschinerie  eine  Vor-  oder  Zwischenstufe  des  Gesammt- 
cursus,  den  ein  Arbeitsgegenstand  bis  zu  seiner  letzten  Form  zu  durch- 
laufen hat ,  so  vermehrt  sich  mit  dem  Arbeitsmaterial  die  Arbeitsnachfrage 
in  den  noch  handwerks-  oder  manufakturmässig  betriebnen  Gewerken, 
welche  das  Maschineufabrikat  weiter  formen.  Die  Maschinenspinnerei 
z.  B.  lieferte  das  Garn  so  wohlfeil  und  so  reichlich,  dass  die  Handweber  zu- 
nächst, ohne  vermehrte  Auslage,  volle  Zeit  arbeiten  konnten.  So  stieg  ihr 
Einkommen  --^).      Daher  Menschenzufluss   in  die  Baumwollweberei ,    bis 


218)  In  England  und  Wales  1861  in  der  Produktion  von  Maschinerie  beschäf- 
tigt: 60,8o7  Personen,  eingezählt  die  Fabrikanten, sammt  ihren  Commis  u.  s.  w., 
ditto  alle  Agenten  und  Handelsleute  in  diesem  Fach.  Ausgeschlossen  dagegen  die 
Producenteu  kleinerer  Maschinen  ,  wie  Nähmaschinen  u.  s.  w. ,  ebenso  die  Produ- 
centen  der  Werkzeuge  für  die  Arbeitsmaschinen ,  wie  Spindeln  u.  s.  w.  Zahl 
sämmtlicher  Civilingenieure  betrug  3329. 

2'ä)  Da  Eisen  einer  der  wichtigsten  Rohstoffe,  so  sei  hier  bemerkt,  dass  1861  in 
England  und  Wales  125,771  Eisengiesser ,  wovon  123,430  männlich,  2341  weib- 
lich.    Von  den  erstem  30,810  unter  und  92,620  über  20  Jahre. 

-'•^")  ,,Eine  Familie  von  4  erwachsnen  Personen  (Baumwollwebern)  mit  zwei 
Kindern  als  vvindcrs  gewann  Ende  des  letzten  und  Anfang  des  gegenwärtigen  Jahr- 
hunderts 4  Pfd.  St.  per  Woche  bei  lOstündiger  Tagesarbeit ;  war  die  Arbeit  sehr 
dringend ,  so  konnten  sie  mehr  verdienen  .  .  .  Früher  hatten  sie  immer  gelitten 
von  mangelnder  Garnzufuhr."      (Gas  kell  1.  c.  p.  25 — 27.) 


*    435     

scliliesslich  die  von  Jenny,  Throstle  und  Mule  in  England  z.  B.  ins  Leben 
gerufenen  800,000  Baumwollweber  wieder  vom  Danijjfwebstulil  er- 
sclilagen  wurden.  So  wäelist  mit  dem  Ueberfluss  der  maschinenmässig  pro- 
dutirten  KleidungsstofFe  die  Zahl  der  Schneider,  Kleidermacherinnen, 
Nähterinnen  u.  s.  w,,  bis  die  Nähmaschine  erscheint. 

Entsprechend  der  steigenden  Masse  von  Rohstoffen ,  Halbfabrikaten, 
Arbeitsinstrumenten  u.  s.  w.,  die  der  Maschinenbetrieb  mit  relativ  geringer 
Arbeiterzahl  liefert,  differenzirt  sich  die  Bearbeitung  dieser  Rohstoffe 
und  Halbfabrikate  in  zahllose  Unterarten ,  also  die  Mannigfaltigkeit  der 
gesellschaftlichen  Produktionszweige.  Der  Maschinenbetrieb  vermehrt  die 
gesellschaftliche  Theilung  der  Arbeit  weit  mehr  als  die  Manufaktur, 
weil  er  die  Produktivkraft  der  von  ihm  ergriffenen  Gewerbe  ungleich  höher 
spannt. 

Das  nächste  Resultat  der  Maschinerie  ist  den  Mehrwerth  und  zu- 
gleich die  Produktenmasse ,  worin  er  sich  darstellt ,  also  mit  der  Substanz, 
wovon  die  Kapitalistenklasse  sammt  Anhang  zehrt,  diese  Gesellschafts- 
schichten selbst  zu  vergrössern.  Ihr  wachsender  Reichthum  und  die  relativ 
beständig  fallende  Anzahl  der  zur  Produktion  der  ersten  Lebensmittel  er- 
heischten Arbeiter,  erzeugen  mit  neuem  Lüxusbedürfniss  zugleich  neue 
Mittel  seiner  Befriedigung.  Ein  grösserer  Theil  des  gesellschaftlichen  Pro- 
dukts verwandelt  sich  in  Surplusprodukt  und  ein  grösserer  Theil  des  Sur- 
plusprodukts wird  in  verfeinerten  und  vermannigfachten  Formen  repro- 
ducirt  und  verzehrt.  In  andern  Worten:  Die  Luxusproduktion 
wächst  -2*).  Die  Verfeinerung  und  Vermannigfachung  der  Produkte  ent- 
springt ebenso  aus  den  neuen  weltmarktlichen  Beziehungen ,  welche  die 
grosse  Industrie  schafft.  Es  werden  nicht  nur  mehr  ausländische  Genuss- 
mittel gegen  das  heimische  Produkt  ausgetauscht,  sondern  es  geht  auch 
eine  grössere  Masse  fremder  Rohstoffe,  Ingredienzen,  Halbfabrikate  u.  s.  w. 
als  Produktionsmittel  in  die  heimische  Industrie  ein.  Mit  denselben  welt- 
raarktlichen  Beziehungen  steigt  die  Arbeitsnachfrage  in  der  Transport- 
industrie und  spaltet  sich  letztere  in  zahlreiche  neue  Unterarten  ''^'^). 


2-*)  F.  Engels  in  ,,Lage  u.  s.  w. "  weist  den  jämmerlichen  Zustand  eines 
grossen  Theils  grade  dieser  Luxusarbeiter  nacli.  Masscnhalte  neue  Belege  hierzu 
in  den  Berichten  der  ,,Child.  Empl.  Co  mm." 

-")  18G1  in  England  und  Wales  94,CC5  in  der  Handelsmarine  beschäftigte 
Seeleute. 

28* 


—     436     

Die  Vermehrmig  von  Prodnktions-  untl  Lebensmitteln  durcli  relativ  ab- 
nehmende Ai'beiterzahl  treibt  zur  Ausdehnung  der  Arbeit  in  Industrie- 
zweigen ,  deren  Produkte ,  wie  Kanäle ,  Waarendoeks ,  Tunnels ,  Brücken 
u.  s.  w.  nur  in  fernerer  Zukunft  Früchte  tragen.  Es  bilden  sich ,  ent- 
weder direkt  auf  der  Grundlage  der  Maschinerie,  oder  doch  der  ihr  ent- 
sprechenden allgemeinen  industriellen  Umwälzung,  ganz  neue  Produktions- 
zweige und  dalier  neue  Arbeitsfelder.  Ihr  Raumantheil  an  der  Gesammt- 
produktion  ist  jedoch  selbst  in  den  meist  entwickelten  Ländern  keineswegs 
bedeutend.  Die  Anzahl  der  von  ihnen  beschäftigten  Arbeiter  steigt  im  direkten 
Verhältniss,  worin  die  Nothwendigkeit  rohster  Handarbeit  reproducirt  wird. 
Als  Hauptindustrieen  dieser  Art  kann  man  gegenwärtig  Gaswerke ,  Tele- 
graphie,  Photographie,  Dampfschift'fahrt  und  Eisenbahnwesen  betrachten. 
Der  Census  von  1861  (für  England  und  Wales)  ergiebt  in  der  Gasin- 
dustrie (Gaswerke,  Produktion  der  mechanischen  Apparate,  Agenten 
der  Gascompagnien  u.  s.  w.)  15,211  Personen,  Telegraph  ie  2399, 
Photographie  2366,  Dampfschiffdienst  3570  und  Eisen- 
bahnen 70,599,  worunter  ungefähr  28,000  mehr  oder  minder  perma- 
nent beschäftigte  ,, ungeschickte"  Erdarbeiter  nebst  dem  ganzen  admini- 
strativen und  kommerciellen  Personal.  Also  Gesammtzahl  der  Individuen 
in  diesen  fünf  neuen  Industrieen  94,145. 

Endlich  erlaubt  die  ausserordentlich  erhöhte  Produktivkraft  in  den 
Sphären  der  grossen  Industrie,  begleitet,  wie  sie  ist,  von  intensiv  und  extensiv 
gesteigerter  Ausbeutiuig  der  Arbeitskraft  in  allen  übrigen  Produktions- 
sphären, einen  stets  grösseren  Theil  der  Arbeiterklasse  unproduktiv  zu 
verwenden  und  so  namentlich  die  alten  H  a  u  s  s  k  1  a  v  e  n  unter  dem  Namen 
der  „dienenden  Klasse",  wie  Bediente,  Mägde,  Lakaien  u.s.  w.,  stets 
massenhafter  zu  reproducireu.  Nach  dem  Census  von  1861  zählte  die 
Gesammtbevölkerung  von  England  und  Wales  20,066,244  Personen,  wo- 
von 9,776,259  männlich  und  10,289,965  weiblich.  Zieht  man  hiervon 
ab,  was  zu  alt  oder  zu  jung  zur  Arbeit,  alle  „unproduktiven"  Weiber, 
jungen  Personen  und  Kinder,  dann  die  „ideologischen"  Stände ,  wie  Re- 
gierung, Pfotfen,  Juristen,  Militär  u.  s.  w.,  ferner  alle,  deren  ausschliess- 
liches Geschäft  der  Verzehr  fremder  Arbeit  in  der  Form  von  Grundrente, 
Zins  u.  s.  w.,  endlich  Paupers,  Vagabunden,  Verbrecher  u.  s.  w.,  so  bleiben 
in  rauher  Zahl  8  Millionen  beiderlei  Geschlechts  und  der  verschiedensten 
Altersstufen,  mit  Einschluss  sämmtlicher  irgendwie  in  der  Produktion,  dem 


437 


Handel ,    der  Finanz  u.  s.  w.   fuuktionirenden  Kapitalisten.      Von  diesen 
8  Millionen  koainien  auf: 

Ac  k  c  r  l)ii  u  ;ir  b  0  i  t  er  (luit  Einsi'liliiss  der  Hirten 
und  bei  Pilchterii  wohnenden  Ackerskneehtc 
nad  Mägdo) 1,098,261  Personen. 

Alle  in  BaumwoU  - ,  Woll-,  Worsted-,  Flachs-, 
Hanf-,  Seide-,  Jutefabriken  und  in  der  mecha- 
nischen StrumplVirkerei  und  Spitzenfabrika- 
tion  Besehiiftigten 642,607  --3)  ,, 

Alle  in  Kohlen-  und  Metallbergworken  Beschäf- 
tigten     565,835  ,, 

In  sännntlichca  Metaihverken  (Huehüfen ,  Walz- 
werke u.  s.  w.)  und  Metalhnanufakturen  aller 
Art  Beschäftigte 396,998  -'-■')  ,, 

Dienende  Klasse 1,208,648—5)  ^^ 

Rechnen  wir  die  in  allen  textilen  Fabriken  Beschäftigten  zusammen 
mit  dem  Personal  der  Kohlen-  und  Metallbergwerke,  so  erhalten  wir 
1,208,442;  rechnen  wir  sie  zusammen  mit  dem  Personal  aller  Metall- 
Werke  und  Manufakturen,  so  die  Gesammtzahl  1,039,605,  beidemal 
kleiner  als  die  Zahl  der  modernen  Haussklaven.  Welch  erhebendes  Re- 
sultat der  kapitalistisch  exploitirten  Maschinerie! 

Alle  zurechnungsfähigen  Repräsentanten  der  politischen  Oekonomie 
geben  zu,  dass  neue  Einführung  der  Maschinerie  pestartig  wirkt  auf  die  Arbei- 
ter in  den  überlieferten  Handwerken  und  Manufakturen,  womit  sie  zunächst 
konkurrirt.  Fast  alle  beächzen  die  Sklaverei  des  Fabrikarbeiters.  Und 
was  ist  der  grosse  Trumpf ,  den  alle  ausspielen?  Dass  die  Maschinerie, 
nach  der  Tortur ,  wovon  ihre  Einführung  und  ihre  Entwicklung  begleitet 
sind ,  die  Arbeitssklaven  in  letzter  Instanz  vermehrt,  statt  sie 
schliesslich  zu  vermindern!  Ja,  die  politische  Oekonomie  jubelt 
sich  aus  in  dem  abscheulichen  Theorem ,  abscheulich  für  jeden  ,, Philan- 
throp", der  an  die  ewige  Naturnothwendigkeit  der  kapitalistischen  Produk- 
tionsweise glaubt ,  dass  selbst  die  bereits  auf  Maschinenbetrieb  begründete 
Fabrik,  nach  bestimmter  Periode  des  Wachsthuras,  nach  kürzerer  oder 


--■■')  Davon  nur  177,596  männlichen  Geschlechts  über  13  Jahre. 
2'-')  Davon  weiblichen  Geschlechts  30,501. 

-'•^■"')  Davon    männlichen    Geschlechts:     137,447.      Ausgeschlossen    von    den 
1,208,648  alles  Personal,  das  nicht  in  Privathäusern  dient. 


_     438     

längerer  ,,Ueber gaugszeit",  mehr  Arbeiter  abplackt  als  sie  ursprnng- 
licli  aufs  Pflaster  warf  226^; 

Zwar  zeigte  sich  schon  an  einigen  Beispielen ,  z.  B.  den  englischen 
Worsted-  und  Seidenfabriken ,  dass  auf  einem  gewisseii  Entwicklungsgrad 
ausserordentliche  Ausdehnung  von  Fabrikzweigen  mit  nicht  nur  rela- 
tiver, sondern  absoluter  Abnahme  der  angewandten  Ar- 
bo i  t  e  r  a  n  z  a  h  I  verbunden  sein  kann.  Im  Jahr  1  8  6  0 ,  als  ein  Special- 
census  aller  Fabriken  des  Vereinigten  Königreichs  auf  Befehl  des  Parla- 
ments aufgenommen  ward,  zählte  die  dem  Fabrikinspektor  R.  Baker 
zugewiesne  Abtheilung  der  Fabrikdistrikte  von  Lancashirc ,  Cheshire  und 
Yorkshire  652  Fabriken;  von  diesen  enthielten  570:  Dampf  Webstühle 
85,622,  Spindeln  (mit  Ausschluss  der  Dubhrspindeln)  6,819,146, 
Pferdekraft  in  Dampfmaschinen  27,439,  in  Wasserrädern  1390,  be- 
schäftigte Personen  94,119.  Im  Jahr  186  5  dagegen  enthielten  die- 
selben Fabriken:  Webstühle  95,163,  Spindeln  7,025,031, 
Pferdekraft  in  Dampfmaschinen  28,925,  in  Wasserrädern  1445,  be- 
schäftigte Personen  88,913.     Von  1860  bis  1865  betrug  also  die  Zu- 


226)  Ganilh  betrachtet  dagegen  als  Schluss- Resultat  des  Maschinenbetriebs 
absolut  verminderte  Anzahl  der  Arbeitssklaven ,  auf  deren  Kosten  dann  eine  ver- 
mehrte Anzahl  der  ,,gens  honnetes"  zehrt  und  ihre  bekannte  ,,pertectibilite  per- 
fectible"  entwickelt.  So  wenig  er  die  Bewegung  der  Produktion  versteht ,  fühlt 
er  wenigstens  ,  dass  die  Maschinerie  ,  wenn  sie  nur  dazu  dient,  erstens  durch  ihre 
Einführung  beschäftigte  Arbeiter  in  Paupers  zu  verwandeln  und  zweitens  durch 
ihreEntwicklung  mehr  Arbeitssklaven  zu  reproduciren,  als  sie  erschlagen  hat,  eine 
sehr  fatale  Institution  ist.  Den  Cretinismus  seines  eignen  Standpunkts  kann  man 
nur  in  seinen  eignen  Worten  ausdrücken:  ,,Les  classes  condamnees  a  produire 
et  a  consommer  diminuent,  et  les  classes  qui  dirigentletravail,  qui  soulagent, 
consolent  et  eclairent  toute  la  population,  se  multiplient  ...  et  s '  a  p  p  r  o  - 
prienttous  les  bienfaits  qui  resultent  dela  diminution  des  frais  du 
travail,  de  l'abondance  des  productiöns  et  du  bon  marche  des  consommations. 
Dans  cette  direction ,  l'espece  humaine  s'eleve  aux  plus  hautes  conceptions  du 
genie ,  penetre  dans  les  profondeurs  mysterieuses  de  la  religion ,  etablit  les 
p  rincip  es  salu  ta  i  r  e  s  de  1  a  m  orale  (die  darin  besteht  de  ,,s  'appr  oprie  r 
tous  les  bienfaits  etc."),  les  lois  tute'laires  de  la  liberte  (der  liberte  pour  ,,les 
classes  condamnees  ä  produire" ?)  et  du  pouvoir,  de  l'obeissance  et  de  la 
justice,  du  devoir  et  de  l'humanite."  Diess  Kauderwelsch  in:  ,,Des  Systemes 
d'Economie  Politique  etc.  Par  M.  Ch.  Ganilh".  2eme  ed.  Paris 
1821,  t.  II,  p.  224.    cf.  ib.  p.  212. 


439     

11  ahme  dieser  Fabriken  an  Dampfwebstülilen  ll^/o,  :in  Spindeln  ö*^|^)■, 
an  Danipfpferdekraft  5'Yo?  wälirend  gleiciizeitig  die  Zald  der  b(!BeIiäftigten 
Personen  um  5,5"/,,  abn  all  m --7).  Zwischen  1852  und  18()2  fand  be- 
träclitliclies  Waclisthuni  der  englischen  Wollfabrikation  statt,  wäh- 
rend die  Zahl  der  angewandten  Arbeiter  beinahe  stationär  blieb.  „Diess 
zeigt,  in  wie  grossem  Masse  neu  eingefiilirte  Maschinerie  die  Arbeit  vor- 
hergehender Perioden  verdrängt  hatte"  ~~^).  In  empirisch  gegebnen 
Fällen  ist  die  Zunahme  der  bescliäftigten  Fabrikarbeiter  oft  nur  schein- 
bar, d.  h.  nicht  der  Ausdehnung  der  bereits  auf  Maschinenbetrieb  be- 
ruhenden Fabrik  geschuldet,  sondern  der  allmäligen  Annexation  von  Neben- 
zweigen. Z.  B.  ,,die  Zunahme  der  mechanischen  Webstühle  und  der 
durch  sie  beschäftigten  Fabrikarbeiter  von  1838 — 1858  war 
in  der  (britischen)  Baumwollfabrik  einfach  der  Ausdehnung  dieses 
Geschäftszweigs  geschuldet;  in  den  andern  Fabriken  dagegen  der 
Neuanwendung  von  Dampf  kraft  auf  den  Teppich-,  Band-, 
Leinenwebstuhl  u.  s.  w. ,  die  vorher  durch  menschliche  Muskelkraft  ge- 
trieben wurden" -2^).  Die  Zunahme  dieser  Fabrikarbeiter  war  also  nur 
der  Ausdruck  einer  iVbnahme  in  der  Gesammtzahl  der  beschäftigten  Ar- 
beiter. Es  wird  hier  endlich  ganz  davon  abgesehen,  dass  überall,  mit 
Ausnahme  der  Metallfabriken,  jugendliche  Arbeiter  (unter  1 8  Jahren),  Weiber 
und  Kinder  das  weit  vorwiegende  Element  des  Fabrikpersonals  bilden. 

Man  begreift  jedoch,  trotz  der  vom  Mascliinenbetrieb  faktisch  ver- 
drängten und  virtuell  ersetzten  Arbeitermasse,  wie  mit  seinem  eignen 
W  a  c  h  s  t  h  u  m ,  ausgedrückt  in  vermehrter  Anzahl  von  Fabriken  dersel- 
ben Art  oder  den  erweiterten  Dimensionen  vurhandner  Fabriken ,  die  Fa- 
brikarbeiter schliesslich  zahlreicher  sein  können  als  die  von  ihnen  ver- 
drängten Manufakturarbeiter  oder  Handwerker.  Das  wöchentlich  ange- 
wandte Kapital  von  500  Pfd.  St.  bestehe  z.  B.  in  der  alten  Betriebsweise 
aus  "-^/g  coustantem  und  ^^g  variablem  Bestaudtheil ,  d.  h.  200  Pfd.  St. 
seien  in  Produktionsmitteln  ausgelegt,  300  Pfd.  St.  in  Arbeitskraft,  sage 


2-'')  ,, Reports  oflnsp.  ofFiict.  31  st  Oct.  1865",  p.  58  sq.  Gleich- 
zeitig war  aber  auch  schon  die  materielle  Grundlage  für  Beschäftigung  einer  wach- 
senden Arbeiterzahl  gegeben  in  110  neuen  Fabriken  mit  11,625  Dampfweb- 
stühlen, 628,756  Spindeln,  2695  Dampf-  und  Wasscr-Pfcrdekraft.      (1.  c.) 

^'-'*)  ,, Reports  etc.    forSlstOct.  1862",  p.  79. 

2-'J)   ,, Reports  etc.    forSlstOct.  1856",  p.  16. 


440     

1  Pfd.  St.  per  Albeiter.  Mit  dem  Maschinenbetrieb  verwandelt  sicli  die 
Zusammensetzung  des  Gesammtkapitals.  Es  zerfällt  jetzt  z.  B.  in  Vs 
Constanten  und  1/5  variablen  Bestaudtheil,  oder  es  werden  nur  noch  100 
Pfd.  St.  in  Arbeitskraft  ausgelegt.  Zwei  Drittel  der  früher  beschäftigten 
Arbeiter  werden  also  entlassen.  Dehnt  sich  dieser  Fabrikbetrieb  aus  und 
wächst ,  bei  sonst  gleichbleibenden  Produktionsbedingungen ,  das  ange- 
wandte Gesammtkapital  von  500  auf  1500,  so  werden  jetzt  300  Arbeiter 
beschäftigt ,  so  viele  wie  vor  der  industriellen  Revolution.  Wächst  das 
angewandte  Kapital  weiter  auf  2000,  so  werden  400  Arbeiter  beschäf- 
tigt, also  '/s  mehr  als  mit  der  alten  Betriebsweise.  Absolut  ist  die  an- 
gewandte Arbeiterzahl  um  100  gestiegen,  relativ,  d.  h.  im  Verhältnis« 
zum  vorgescbossnen  Gesammtkapital,  ist  sie  um  800  gefallen,  denn  das 
Kapital  von  2000  Pfd.  St.  hätte  in  der  alten  Betriebsweise  1200  statt 
400  Arbeiter  beschäftigt.  Relative  Abnahme  der  beschäftigten  Ar- 
beiterzahl verträgt  sich  also  mit  ihrer  absoluten  Zunahme.  Es 
wurde  oben  angenommen ,  dass  mit  dem  Wachsthum  des  Gesammtkapitals 
seine  Zusammensetzung  constant  bleibt,  weil  die  Produktionsbedingungen. 
Man  weiss  aber  bereits,  dass  mit  jedem  Fortschritt  des  Maschinenwesens 
der  constante,  aus  Maschinerie ,  Rohmaterial  u.  s.  w.  bestehende  Kapital- 
theil  wächst,  während  der  variable,  in  Arbeitskraft  ausgelegte  fällt,  und 
man  weiss  zugleich,  dass  in  keiner  Betriebsweise  die  Verbesserung  so  con- 
stant, daher  die  Zusammensetzung  des  Gesammtkapitals  so  variabel  ist. 
Dieser  beständige  Wechsel  ist  aber  ebenso  beständig  unterbrochen  durch 
Ruhepunkte  und  bloss  quantitative  Ausdehnung  auf  gegebner  tech- 
nologischer Grundlage.  Damit  wächst  die  Anzahl  der  beschäftigten  Ar- 
beiter. So  betrug  die  Anzahl  aller  Arbeiter  in  den  Baurawoll-,  Woll-, 
Worsted-,  Flachs-  und  Seidenfabriken  des  Vereinigten  Königreichs  18  3  5  nur 
354,684,  während  18  6  1  allein  die  Zahl  der  Dampfweber  (beiderlei  Ge- 
schlechts und  der  verschiedensten  Altersstufen  vom  8.  Jahr  an)  230,654 
betrug.  Allerdings  erscheint  diess  Wachsthum  minder  gross,  wenn  man 
erwägt,  dass  die  britischen  Handbaumwollweber  mit  den  von  ihnen  selbst 
beschäftigten  Familien  1838  noch  800,000  zählten  ^^Oj  ^  gaji2  abgesehn 
von  den  in  Asien  und  auf  dem  europäischen  Kontinent  Deplacirten. 


230)  ,,Die  Leiden  der  Handweber  (von  Baumwolle  und  mit  Baumwolle  ge- 
mischten StoÖ'en)  waren  Gegenstand  der  Untersuchung  durch  eine  königi.  Kom- 


441     

Im  (Ich  wenigen  Boiii('rkiin5i,en,  {li«3  über  diesen  Punkt  noch  zu  maclien, 
berühren  wir  zum  Theil  rein  thMtsäch  1  ich ,  so  zu  s.-igen  exote- 
risch,  Verhältnisse,  wozu  unsre  theoretische  Darstellung,"  selbst  noch 
niclit  geführt  hat. 

So  lange  sich  der  JMaschineubetrieb  in  einem  Industriezweig  auf 
Kosten  des  überlieferten  Handwerks  oder  der  Manufaktur  ausdehnt ,  sind 
seine  Erfolge  so  sicher,  wie  etwa  der  Erfolg  einer  mit  dem  Zündnadelge- 
\Vehr  bewafliieten  Armee  gegen  eine  Armee  von  Bogenschützen  wäre. 
Diese  erste  Periode^,  worin  die  Maschine  erst  ihren  Wirkungskreis  erobert, 
ist  entscheidend  wichtig  wegen  der  ausserordentlichen  Profite,  die  sie  pro- 
duciren  hilft.  Diese  bilden  nicht  nur  an  nnd  für  sich  eine  Quelle  beschleu- 
nigter Akkumulation ,  sondern  ziehn  grossen  Theil  des  beständig  nenge- 
bildeten  und  nach  neuer  Anlage  drängenden  gesellschaftlichen  Zusatzkapi- 
tals in  die  begünstigte  Produktionssphäre.  Die  besondern  Vortheile  der 
ersten  Sturm  -  und  Drangperiode  wiederholen  sich  beständig  in  den  Pro- 
duktionszweigen,  worin  die  Maschinerie  neu  eingeführt  wird.  Sobald 
aber  das  Fabrikwesen  eine  gewisse  Breite  des  Daseins  und  bestimmten 
Reifegrad  gewonnen  hat,  sobald  namentlich  seine  eigne  technologische 
Grundlage,  die  Maschinerie,  selbst  wieder  durch  Maschinen  producirt  wird, 
sobald  Kohlen-  und  Eisengewinnung,  wie  die  Verarbeitung  der  Metalle 
und  das  Transportwesen  revolutionirt ,  überhaupt  die  der  grossen  Industrie 
entsprechenden  allgemeinen  Produktionsbedingungen  hergestellt  sind ,  er- 
wirbt diese  Betriebsweise  eine  E  1  a  s  t  i  c  i  t  ä  t ,  eine  plötzliche  sprung- 
weise A  u  s  d  e  h  n  u  n  g  s  f  ä  h  i  g  k  e  i  t ,  die  nur  an  dem  Rohmaterial  und 
dein  Absatzmarkt  Schranken  tiiidet.  Die  Maschinerie  bewirkt  einerseits 
direkte  Vermehrung  des  Rohmaterials,  wie  z.  B.  der  cotton  gin  die  Baum- 
wollproduktion vermehrte -^ij.  Andrerseits  sind  Wohlfeilheit  des  Maschi- 
nenprodukts und  das  umgewälzte  Transport-  und  Kommunikationsvvesen 
Wallen  zur  Eroberung  fremder  Märkte.     Durch  den  Ruin  ihres  handwerks- 


mission  ,  aber  obgleich  ihr  Klend  anerkannt  und  bejammert  wurde  ,  überliess  man 
die  Verbesserung  (!)  ihrer  Lage  dem  Zufall  und  dem  Wechsel  der  Zeit,  und  mau 
darf  horten,  dass  diese  Leiden  jetzt  (20  Jahre  später!)  beinahe  (nearly)  ver- 
wischt sind,  wozu  die  jetzige  grosso  Ausdehnung  der  üainpfwebstühlc  aller  Wahr- 
scheinlichkeit nach  beigetragen  hat."     (1.  c.  p.  15.) 

-31)  Andre  Methoden ,   wodurch  die  Maschinerie  auf  die  Produktion  des  Roh- 
materials einwirkt,  werden  im  Dritten  Buch  erwähnt. 


442     — 

massigen  Produkts  verwandelt  der  Maschinenbetrieb  sie  zwangsweise  in 
Produktionsfelder  seines  Rohmaterials.  So  wurde  Ostindien  zur  Produk- 
tion von  Baumwolle,  Wolle,  Hanf,  Jute,  Indigo  u.  s.  w.  für  Grossbritanien 
gezwungen 232).  Die  beständige  ,,Ueberzähligmachung"  der  Arbeiterin 
den  Ländern  der  grossen  Industrie  befördert  treibhausmässige  Auswande- 
rung und  Kolonisation  fremder  Länder ,  die  sich  in  Pflanzstätten  für  das 
Rohmaterial  des  Mutterlands  verwandeln ,  wie  Australien  z.  B.  in  eine 
Pflanzstätte  von  Wolle  ^33).  £§  wird  eine  neue ,  den  Hauptsitzen  des  Ma- 
schinenbetriebs entsprechende  internationale  Theilung  der  Arbeit  ge- 
schaffen ,  die  einen  Theil  des  Erdballs  in  vorzugsweis  agrikoles  Produk- 
tionsfeld für  den  andern  als  vorzugsweis  industrielles  Produktionsfeld 
umwandelt.  Diese  Revolution  hängt  zusammen  mit  Umwälzungen  in  der 
Agrikultur,  die  hier  noch  nicht  weiter  zu  erörtern  sind  -34). 


232)  Baumwollausfuhr  von  Ostindien    nach  Grossbritanien. 

184  6    Ibs.     34,540,143. 
'  1  860    Ibs.  204,141,168. 

1  865    Ibs.  445,947,600. 
W  o  1 1  a  u  s  f  u  h  r    von    Ostindien    nach    Grossbritanien. 
184  6    Ibs.     4,570,581. 
1  8  60    Ibs.  20,214,173. 
1863    Ibs.  20,679,111. 

233)  Wollaus  fuhr  vom  Kap  der  guten    Hoffnung    nach  Gross- 

britanien. 
184  6    Ibs.     2,958,457. 
18  60    Ibs.  16,574,345. 
186  5    Ibs.  29,220,623. 
Wüll ausfuhr  von  Australien  nach  Grossbritanien. 
184  6    Ibs.     21,789,346. 
1860    Ibs.     59,166,616. 
18  6  5    Ibs.  109,734,261. 
-3'|)  Die  ökonomische  Entwicklung  der  Vereinigten  Staaten  ist  selbst  ein  Produkt 
der  europäischen,   näher  englischen  grossen  Industrie.      In  ihrer  jetzigen  Gestalt 
müssen  sie  stets  noch  als  Kolonialland  von  Europa  betrachtet  werden. 
B  a  u  m  w  0  1 1  a  u  s  f  u  h  r  der  Vereinigten  Staaten  nach  Grossbritanien 

in    Ibs. 
1846        401,949,393. 
18  5  2        765,630,544. 

1859  961,707,264. 

1860  1,115,890,608. 


443     

Die  iingelieiire ,  stossweisc  Ausdelmbarkeit  des  Fabrikweseiis  und 
seine  Abhängigl^eit  vuni  Weltmarlxt  erzeugen  nojliwcndig  fieberhafte  Pro- 
duktion und  darauf  folgende  Ueberfüllung  der  Märkte ,  mit  deren  Kontrak- 
tion Lälimung  eintritt.  Das  Leben  der  Industrie  verwandelt  sich  in  eine 
Reihenfolge  von  Perioden  mittlerer  Lebendigkeit ,  Prosperität ,  Ueb(!rpro- 
duktion,  Krise  und  Stagnation.  Die  Uusichcrhcit  mid  Unstätigkeit,  denen 
der  Maschiueubetrieb  die  Besciiäftigung  und  damit  die  Lebenslage  des  Ar- 
beiters unterwirft ,  werden  normal  mit  diesem  Periodenwechsel  des  indu- 
striellen Cyklus.  Die  Zeiten  der  Prosperität  abgerechnet ,  rast  zwischen 
den  Kapitalisten  heftigster  Kampf  um  ihren  individuellen  Raumantheil  am 
Markt.  Dieser  Antheil  steht  in  direktem  Verhältniss  zur  Wohlfeilheit  des 
Produkts.  Ausser  der  hierdurch  erzeugten  Rivalität  im  Gebrauch  ver- 
besserter, Arbeiter  ersetzender  Maschinerie  und  neuer  Produktionsmethodeu, 
tritt  jedesmal  ein  Punkt  ein ,  wo  Verwohlfeilerung  der  Waare  durch  ge- 


Ausfuhr    von    Korn    u.    s.    w.    aus    den    Vereinigten  Staaten    nach 

G  r  o  s  s  b  r  i  t  a  n  i  e  n    (18  5  0    und  1862): 

Weizen  cwts.                                                      1850  16,202,31-2. 

1862  41,033,503. 

Gerste    cwts.                                                       1850  3,669,653. 

18  62  6,624,800. 

Hafer    cwts.                                                         1850  3,174,801. 

18  62  4,426,994. 

Koggen    cwts.                                                     18  50  388,749. 

18  62  7,108. 

Weizenmehl    cwts.                                         18  50  3,819,440. 

1862  7,207,113. 

Buchweizen    cwts.                                          1850  1054. 

1862  19,571. 

Mais    cwts.                                                              1850  5,473,161. 

1862  11,694,818. 

Bere  oder  Bigg  (bes.  Gerstenart)  cwts.     1850  2039. 

18  62  7675. 

Erbsen    cwts.                                                      1850  811,620. 

1862  1,024,722. 

Bohnen    cwts.                                                     1850  1,822,972. 

18  62  2,037,137. 

Gcsammteinfuhr    cwts.:                             1850  34,365,801. 

18  62  74,083,351. 


444     

waltsaraen  Druck  des  Arbeitslolines  uutci'  den  Werth  der  Arbeitskraft  er- 
strebt wird -3''^). 

Wachsthum  in  der  Anzahl  der  Fabrikarbeiter  ist  also  bedingt  durch 
Proportionen  viel  rascheres  Wachsthum  des  in  den  Fabriken  ange- 
legten Gesamuitkapitals.  Dieser  Prozess  vollzieht  sich  aber  nur  inner- 
halb der  Ebb-  und  Fluthperioden  des  industriellen  Cyklus.  Er  wird  zudem 
stets  unterbrochen  durch  den  technologischen  Fortschritt ,  der  Arbeiter  bald 
virtuell  ersetzt,  bald  faktisch  verdrängt.  Dieser  qualitative  Wech- 
sel im  Maschinenbetrieb  entfernt  beständig  Arbeiter  aus  der  Fabrik  oder 
verschliesst  ihr  Thor  dem  neuen  Rekrutenstrom,  während  die  bloss  quanti- 
tative Ausdehnung  der  P^'abriken  neben  den  Heiausgeworfenen  frische 


235)  In  einem  Aufruf  der  von  den  Schuhfabrikanten  zu  Leicester  durch 
einen  „lock  out"  aufs  Pflaster  geworfenen  Arbeiter  an  die  ,, Trade  Societies 
of  England",  Juli  1866,  heisst  es  u.  a.  :  ,,Seit  etwa  2Ü  Jahren  wurde  die 
Schuhmacherei  in  Leicester  umgewälzt  durch  Einführung  des  Nietens  statt  des 
Nähens.  Gute  Löhne  konnten  damals  verdient  werden.  Bald  dehnte  sich  diess 
neue  Geschäft  sehr  aus.  Grosse  Konkurrenz  zeigte  sich  unter  den  verschiednen 
Firmen,  welche  den  geschmackvollsten  Artikel  liefern  könne.  Kurz  nachher  jedoch 
entsprang  eine  schlechtere  Art  Konkurrenz ,  nämlich  die,  einander  im  Markt  zu 
unterverkaufen  (uudersell).  Die  schädlichen  Folgen  olfenbarten  sich  bald  in 
Lohnherahsetzung,  und  so  reissend  schnell  war  der  Fall  im  Preise  der  Arbeit,  dass 
viele  Firmen  jetzt  nur  noch  die  Hälfte  des  ursprünglichen  Lohns  zahlen.  Und 
dennoch ,  obgleich  die  Löhne  tiefer  und  tiefer  sinken ,  scheinen  die  ProHte  mit 
jeder  Aenderung  des  Arbeitstarifs  zu  wachsen."  —  Ungünstige  Perioden  der  In- 
dustrie werden  selbst  von  den  Fabrikanten  benutzt,  um  durch  übertriebne  Lohn- 
herabsetzung, d.  h.  direkten  Diebstahl  an  den  nothwendigsten  Lebensmitteln  des 
Arbeiters,  ausserordentliche  Profite  zu  machen.  Ein  Beispiel.  Es  handelt  sich  um 
die  Krise  in  der  Seidenweberei  zu  Coventry :  ,, Aus  Nach^\  eisen ,  die  ich  sowohl 
von  Fabrikanten  als  Arbeitern  erhielt,  folgt  zweifelsohne,  dass  die  Löhne  in  einem 
grössern  Umfang  verkürzt  wurden ,  als  die  Konkurrenz  ausländischer  Producenten 
oder  andre  Umstände  ernöthigten.  Die  Majorität  der  Weber  arbeitet  zu  einer 
Lohnherabsetzung  von  30  bis  4U"/o.  Ein  Stück  Band,  wofür  der  Weber  fünf  Jahre 
früher  6  oder  7  sh.  erhielt,  bringt  ihm  jetzt  nur  3  sh.  3  d.  oder  3  sh.  6  d.  ein; 
andere  Arbeit,  früher  zu  4  sh.  und  4  sh.  3  d.  bezahlt,  erhält  jetzt  nur  2  sh.  oder 
2  sh.  3  d.  Die  Lohnherabsetzung  ist  grösser  als  zum  Stachel  der  Nachfrage  er- 
heischt ist.  InderThat,  bei  vielen  Arten  von  Band  war  die  Lohn- 
herabsetzung nicht  einmal  begleitet  von  irgend  einer  Herab- 
setzung im  Preise  des  Artikels."  (Bericht  des  Kommissärs 
F.    D.    Longe   in    ,,Ch.    Empl.    Comm.     V.  Rep.    1S66",  p.  114,   n.  1.) 


445     

Kontingente  verschlingt.  Die  Arbeiter  werden  so  fortwährend  repellirt 
und  attrahirt,  hin-  luid  hergesclileudert,  und  diess  bei  beständigem  Wechsel 
in  Geschlecht,  Alter  und  Geschick  der  Angeworbenen. 

Die  Schicksale  des  Fabrikarbeiters  werden  am  besten  veranschaulicht 
durch  raschen  Ueberblick  der  Schicksale  der  englischen  B  a u  m  - 
\\-  0  1 1  i  n  d  u  s  t  r  i  e. 

Von  1770  bis  1815  Baurawollindustrie  gedrückt  oder  stagnant 
5  Jahre.  Während  dieser  ersten  4r)jährigen  Periode  besassen  die  eng- 
lischen Fabrikanten  das  Monopol  der  Maschinerie  und  des  Weltmarkts. 
1  8  1  5  b  i  s  1  8  2  1  gedrückt ,  1  8  2  2  u  n  d  1  8  2  3  prosperirend  ,  18  2  4 
Aufhebung  der  Kombinationsgesetze,  allgemeine  grosse  Ausdehnung 
der  Fabriken,  18  2  5  Krise,  18  2  6  grosses  Elend  und  Aufstände  unter  den 
Baurawollarbeitern,  18  2  7  leise  Besserung ,  18  2  8  grosser  Anwachs  von 
Darapfwebstühlen  und  Ausfuhr,  1  8  2  9  die  Ausfuhr,  besonders  nach  In- 
dien, übergipfelt  alle  früheren  Jahre ,  183  0  überfüllte  Märkte ,  grosser 
Nothstand,  1  8  3  1  bis  1  8  3  3  fortdauernder  Druck  ;  der  Handel  nach  Ost- 
asien (Indien  und  China)  wird  dem  Monopol  der  ostindischen  Kompagnie 
entzogen.  18  3  4  grosses  Wachsthum  von  Fabriken  und  Maschinerie, 
Mangelan  Händen.  Das  neue  Arme  ngesetz  befördert  die  Wande- 
rung der  Landarbeiter  in  die  Fabrikdistrikte.  Fegung  der  ländlichen 
Grafschaften  von  Kindern.  Weisser  Sklavenhandel.  18  3  5  grosse  Pros- 
perität. Gleichzeitige  Todhungernng  der  Baumwollhandweber.  18  3  6 
grosse  Prosperität.  18  3  7  und  1838  gedrückter  Zustand  und  Krise. 
18  3  9  Wiederaufleben.  18  4  0  grosse  Depression ,  Aufstände,  E^inschrei- 
ten  des  Militärs.  18  41  und  1842  furchtbares  Leiden  der  Fabrikarbeiter. 
1842  schliessen  die  Fabrikanten  die  Hände  von  den  Fabriken  aus,  um  den 
Widerruf  der  Korngesetze  zu  erzwingen.  Die  Arbeiter  strömen  zu  vielen  Tau- 
senden nach  Yorkshire ,  vom  Militär  zurückgetrieben ,  ihre  Führer  vor's 
Gericht  zu  Lancaster  gestellt.  18  4  3  grosses  Palend.  18  4  4  Wieder- 
aufleben. 18  4  5  gi'osse  Prosperität.  18  4  6  erst  fortdauernder  Auf- 
schwung, dann  Symptome  der  Reaktion.  Widerruf  der  Kornge- 
setze. 1847  Krise.  Allgemeine  Herabsetzung  der  Löhne  um  10  und 
mehr  Procent  zur  Feier  des  ,,big  loaf".  184  8  fortdauernder  Druck. 
Manchester  unter  militärischem  Schutz.  18  4  9  Wiederaufleben.  18  5  0 
Prosperität.  18  5  1  fallende  Waarenpreise ,  niedrige  Löhne ,  häufige 
Strikes.      18  5  2  beginnende  Verbesserung,  Fortdauer  der  Strikes ,  Fabri- 


446     

kanten  dröhn  mit  Import  fremder  Arbeiter.  18  5  3  steigende  Ausfuhr. 
Achtmonatlicher  Strike  und  grosses  Elend  zu  Preston.  18  5  4  Prosperi- 
tät ,  üeberfüllung  der  Märkte.  18  5  5  Bericlite  von  Bankerotten  strömen 
ein  aus  den  Vereinigten  Staaten,  Kanada,  ostasiatischen  Märkten.  18  5  6 
grosse  Prosperität.  18  5  7  Krise.  18  5  8  Verbesserung.  18  5  9  grosse 
Prosperität,  Zunahme  der  Fabriken.  18  6  0  Zenith  der  englischen  Baum- 
wollindustrie. Indische ,  australische  und  andere  Märkte  so  überführt, 
dass  sie  noch  1863  kaum  den  ganzen  Quark  absorbirt  haben.  Franzö- 
sischer Handelsvertrag.  Enormes  Wachsthura  von  Fabriken  und 
Maschinerie.  18  6  1  Aufschwung  dauert  Zeitlang  fort ,  Reaktion  ,  ameri- 
kanischer Bürgerkrieg,  Baumwollnoth.  1862  bis  63  vollständiger  Zu- 
sammenbruch. 

Die  Geschichte  des  cotton  famine  ist  zu  charakteristisch ,  um  nicht 
einen  Augenblick  dabei  zu  verweilen.  Aus  den  Andeutungen  über  die 
Zustände  des  Weltmarkts  1860  bis  61  ersieht  man,  dass  die  Baumwoll- 
noth den  Fabrikanten  gelegen  kam  und  zum  Theil  vortheilhaft  wai-,  eine 
Thatsache  anerkannt  in  Berichten  der  Manchester  Handelskammer,  im  Par- 
lament von  Palmerston  und  Derby  proklamirt ,  durch  die  Ereignisse  be- 
stätigt--^ß).  Allerdings  gab  es  1861  unter  den  2887  Baumwollfabriken 
des  Vereinigten  Königreichs  viel  kleine.  Nach  dem  Bericht  des  Fabrik- 
inspektors A.  Redgrave,  dessen  Verwaltungsbezirk  von  jenen  2887 
Fabriken  2109  einschliesst ,  wendeten  von  letztern  392  oder  19  ^Jq  nur 
unter  10  Dampf- Pferdekraft  an,  345  oder  16«/^  10  und  unter  20,  und 
1372  20  und  mejir  Pferdekraft  237).  Die  Mehrzahl  der  kleinen  Fabriken 
waren  Webereien,  während  der  Prosperitätsperiode  seit  1858  errichtet, 
meist  durch  Spekulanten,  wovon  der  eine  das  Garn ,  der  andre  die  Maschi- 
nerie, der  dritte  die  Baulichkeit  lieferte,  unter  dem  Betrieb  ehemaliger 
over lookers  oder  andrer  unbemittelter  Leute.  Diese  kleinen  Fabri- 
kanten gingen  meist  unter.  Dasselbe  Schicksal  hätte  ihnen  die  durch  das 
Baumwollpech  verhinderte  Handelskrise  bereitet.  Obgleich  sie  Va  *^6^' 
Fabrikantenzahl  bildeten,  absorbirten  ihre  Fabriken  einen  ungleich  geringeren 
Theil  des  in  der  Baumwollindustrie  angelegten  Kapitals.  Was  den  Um- 
fang der  Lähmung  betrifft,  so  standen  nach  den  authentischen  Schätzungen 
im  Oktober  1862   60.3'Vo  der  Spindeln  und   58<»/o  der  Webstühle  still. 


23U)  Vgl.  ,, Reports  oflnsp.  ofFact.    foi  SlstOct.  1862",  p.  30. 
2a-)  1.  c.  1».   19. 


447     

Diess  bezieht  sich  auf  den  ganzen  Industriezweig  und  war  natürlich  sehr 
niodificirt  in  den  einzehien  Distrikten.  Nur  sehr  wenige  Fabriken  arbei- 
teten volle  Zeit  (60  Stunden  per  Woche),  die  übi-igen  mit  Unterbrechungen. 
Selbst  für  die  wenigen  Arbeiter,  die  volle  Zeit  und  zu  dem  gewohn- 
ten Stücklohn  beschäftigt,  schmälerte  sich  nothwendig  der  W  o  c  h  e  n  - 
lohn  in  Folge  der  Ersetzung  besserer  Baumwolle  durch  schlechtere ,  der 
South  Sea  Island  durch  ägyptische  (in  Feinspinnereien),  amerikanischer 
und  ägyptischer  durch  Surat  (ostindisch) ,  und  reiner  Baumwolle  durcli 
Mischungen  von  BaumwollabfjiU  mit  Surat.  Die  kürzere  Fiber  der  Surat- 
baumwolle ,  ihre  schmutzige  Beschaftenheit ,  die  grössere  Brüchigkeit  der 
Fäden,  der  Ersatz  des  Mehls  durcli  alle  Art  schwerer  Ingredienzen  beim 
Schlichten  des  Kettengarns  u.  s.  w.  verminderten  die  Geschwindigkeit  der 
Maschinerie  oder  die  Zahl  der  AV^ebstiihle,  die  ein  Weber  überwachen  konnte, 
vermehrten  die  Arbeit  mit  den  Irrthümern  der  Maschine  und  beschränkten 
mit  der  Produktenmasse  den  Stücklohn.  Beim  Gebrauch  von  Surat  und 
mit  voller  Beschäftigung  belief  sich  der  Verlust  des  Arbeiters  auf 
20,  30  und  mehr  Procent.  Die  Mehrzahl  der  Fabrikanten  setzte  aber 
auch  die  Rate  des  Stücklohns  um  5,  T'/o  und  1 0  Procent  herab. 
Man  begreift  daher  die  Lage  der  nur  3,  3'  o,  4  Tage  wöchentlich 
oder  nur  6  Stunden  per  Tag  Beschäftigten.  Nachdem  schon  eine  rela- 
tive Verbesserung  eingetreten  war,  18  6  3,  für  Weber,  Spinner  u.  s.  w. 
Wochenlöhne  von  3  sh.  4d.,  3sh.  10  d.,  4  sh.  6  d.,  5  sh.  1  d.  u.  s.w.  23»), 
Selbst  unter  diesen  qualvollen  Zuständen  stand  der  Erfindungs- 
geist des  Fabrikanten  in  Lohnabzügen  nicht  still.  Diese  wurden 
zum  Theil  verhängt  als  Strafe  für  die  seiner  schlechten  Baumwolle,  unpas- 
senden Maschinerie  u.  s.  w.  geschuldeten  Fehler  des  Machwerks.  Wo  der 
Fabrikant  aber  Eigenthümer  der  cottages  der  Arbeiter ,  vergütete  er  sich 
selbst  fiir  Hausrente  durch  Abzüge  vom  nominellen  Arbeitslohn.  Fabrik- 
inspektor R e d g r a v e  erzählt  von  self-acting  minders  (sie  über- 
wachen ein  paar  self-acting  mules)  ,  die  ,,am  Ende  vi  er  zehntägi- 
ger voller  Arbeit  8  sh.  11  d.  verdienten  und  von  dieser  Summe 
wurde  die  Hausrente  abgezogen ,  wovon  der  Fabrikant  jedoch  die  Hälfte 
als  Geschenk  zurückgab,  so  dass  die  minders  volle  6  sh.  11  d.  nach 
Hause  trugen.      Der  Wochenlohn  der  Weber  rangirte  von  2  sh.  6  d.  auf- 

-•>")   ,,I{cports  of  Insp.  of  Fact.    for  31  st  Oft.   18C.S",  p.  41,  51. 


448     

wärts  w.älirend  der  Schlusszeit  von  1862"  239).  ,,SelbvSt  dann  wurde  die 
Hausmiethe  von  den  Löhnen  häufis;  abgezogen,  wenn  die  Hände  nur  kurze 
Zeit  arbeiteten" -^*^).  Kein  Wunder,  dass  in  einigen  Theilen  Lancashire's 
eine  Art  Hungerpest  ausbrach  !  Charakteristischer  als  alles  diess  aber 
war  es,  wie  die  R  e  v  o  1  u  t  i  o  n  i  r  u  n  g  des  Produktionsprozesses 
auf  Kosten  des  Arbeiters  vor  sich  ging.  Es  waren  förmliche  experimenta 
in  corpore  vili ,  wie  die  der  Anatomen  an  Fröschen.  „Obgleich  ich," 
sagt  Fabrikinspektor  Redgrave,  „die  wirkliclien  Einnahmen  der  Arbeiter  in 
vielen  Fabriken  gegeben  habe,  muss  man  nicht  schliessen  ,  dass  sie  den- 
selben Betrag  Woche  für  Woche  beziehn.  Die  Arbeiter  erliegen  den 
grössten  Fluktuationen  wegen  des  beständige  n  E  x  p  e  r  i  m  e  n  t  a  - 
1  i  s  i  r  e  n  s  (,,  e  x  p  e  r  i  m  e  n  t  a  1  i  z  i  n  g  ")  der  Fabrikanten  .  .  .  ihre  Löhne 
steigen  und  fallen  mit  der  Qualität  des  Baumwollgemischs ;  bald  nähern 
sie  sich  um  1  ö^Jq  ihren  früheren  Eimiahmen ,  und  die  nächste  oder  zweit- 
folgende Woche  fallen  sie  um  50  bis  60ö/o"-^1).  Diese  Experimente 
wurden  nicht  nur  auf  Kosten  der  Lebensmittel  der  Arbeiter  gemacht.  Mit 
allen  ihren  fünf  Sinnen  hatten  sie  zu  büssen.  ,,Die  im  Oeffnen  der  Baum- 
wollballen Beschäftigten  unterrichten  mich,  dass  der  unerträgliche  Gestank 
sie  übel  macht  .  .  .  Den  in  den  Misch-,  Scribbling-  und  Kardirräumen  An- 
gewandten irritirt  der  freigesetzte  Staub  und  Sclmuitz  alle  Kopföffnungen, 
erregt  Husten  und  Schwierigkeit  des  Athmens  .  .  .  Wegen  der  Kürze  der 
Fiber  wird  dem  Garn  beim  Schlichten  eine  grosse  Menge  Stoff  zugesetzt 
und  zwar  allerlei  Substitute  statt  des  früher  gebrauchten  Mehls.  Daher 
Uebelkeit  und  Dispepsie  der  Weber.  Bronchitis  herrscht  vor  wegen  des 
Staubs,  ebenso  Halsentzündung,  ferner  eine  Hautkrankheit  in  Folge  der  Irri- 
tation der  Plaut  durch  den  im  Surat  enthaltenen  Schmutz. "  Andrerseits  waren 
die  Substitute  für  Mehl  ein  Fortunatnssäckel  für  die  Herrn  Fabrikanten 
durch  Vermehrung  des  Garngewichts.  Sie  machten  ,,15  Pfund  Rohmate- 
rial, wenn  verwebt,  20  Pfund  wiegen"  ^'^^).  In  dem  Bericht  der  Fabrik- 
inspektoren vom  3  0.  April  1864  liest  man:  ,,Die  Industrie  ver- 
werthet  diese  Hilfsquelle  jetzt  in  wahrhaft  unanständigem  Mass.    Ich  weiss 


■■^39)  ,, Reports  etc.    .'51stOct.   1802",  p.  41,  42. 

2*")  1.  c.  p.  .'jf. 

•-'")  ].  c.  ]).  50,  51. 

-'-)  I.  V.  ]<.  G2,  03. 


449 

von  guter  Autorität,  dass  achtpfündiges  Geweb  von  5*4  Pfund  Baumwolle 
und  2^4  Pfund  Schlichte  geniacht  wird.  Ein  andres  5i/4pfimdiges 
Geweb  enthielt  zwei  Pfund  Schlichte.  Die.ss  waren  ordinäre  Shirtings 
für  den  Esport.  In  andern  Arteu  wurden  manchmal  öO^'q  Schlichte 
zugesetzt,  so  dass  Fabrikanten  sich  rühmen  können  und  sich  auch 
wirklich  rühmen ,  dass  sie  reich  werden  durch  den  Verkauf  von 
Geweben  für  weniger  Geld  als  das  nominell  in  ihnen  enthaltene 
Garn  kostet"  -^^).  Die  Arbeiter  aber  hatten  nicht  nur  unter  den  Ex- 
perimenten der  Fabrikanten  in  den  Fabriken,  und  der  Municipalitäten 
ausserhalb  der  Fabriken ,  nicht  nur  von  Lohnherabsetzung  und  Arbeits- 
losigkeit, von  Mangel  und  Almosen,  von  den  Elogen  der  Lords  und  Unter- 
häusler zu  leiden.  ,, Unglückliche  Frauenzimmer,  beschäftigungslos  in 
Folge  der  Baumwollnoth ,  wurden  Auswürflinge  der  Gesellschaft  und  blie- 
ben es  .  .  Die  Zahl  junger  Prostituirten  hat  mehr  zugenommen  als  seit  den 
letzten  25  Jahren"-**). 

Man  findet  also  in  den  ersten  45  Jahren  der  britischen  Baumwoll- 
industrie, von  1770  — 1815,  nur  5  Jahre  der  Krise  und  Stagnation,  aber 
diess  war  die  Periode  ihres  Weltmonopols.  Die  zweite  48jährige  Periode 
von  1815  — 1863  zählt  nur  20  Jahre  des  Wiederauflebens  und  der  Pros- 
perität auf  28  Jahre  des  Drucks  und  der  Stagnation.  Von  1815 — 1830 
beginnt  die  Konkurrenz  mit  dem  kontinentalen  Europa  und  den  Vereinigten 
Staaten.  Seit  1833  wird  Ausdehnung  der  asiatischen  Märkte  erzwungen 
durch  „Zerstörung  der  Menscheurace".  Seit  Widerruf  der  Korngesetze, 
von  1846 — 1863,  auf  8  Jahre  mittlerer  Lebendigkeit  und  Prosperität 
9  Jahre  Druck  und  Stagnation.  Die  Lage  der  erwachsneu  männlichen 
Baumwoll-Arbeiter,  selbst  während  der  Prosperitätszeit,  zu  beurtheilen 
aus  der  beigefügten  Note  2*3). 

Man  hat  gesehn,  wie  die  Maschinerie  die  auf  dem  Handwerk  beruhende 


-^3)  ,,Reports  etc.    30  th  April  1864",  p.  27. 

-*'')  Aus  Brief  des  Chief  Constable  Harris  von  Bolton  in  ,, Reports  of 
Insp.  of  Fact.    31  st  Oct.  1865",  p.  61,  62. 

"•'*)  In  einem  Aufruf  derBaumwollarbeiter,  Frühling  1863, zur  Bil- 
dung einer  Emigrationsgescllschaft  heisst  es  u.a.:  ,, Dass einegrosseEmigration von 
Fabrikarbeitern  jetzt  absolut  nothwendig  ist,  werden  nur  wenige  läugnen.  Dass 
aber  ein  beständiger  Eraigrationsstrom  zu  allen  Zeiten  erheischt  und  es  ohne 
denselben  unmöglich  ist,  unsre  Stellung  unter  gewöhnlichen  Umständen 
I.  29 


450     

Cooperation  und  dieanfTheiliing der  liandwerksmässigen  Arbeit  beruliende 
M  a n  u  f  a  k  t  u  r  aufhebt.  Ein  Beispiel  der  ersten  Art  ist  die  M  ä  h  m  a  s  c h  i  n  e , 
sie  ersetzt  die  Cooperation  von  Mähern.  Ein  schlagendes  Beispiel  der  zwei- 
ten Art  ist  die  Maschine  zur  Fabrikation  von  Nähnadeln.  Nach  Adam 
Smith  verfertigten  zu  seiner  Zeit  1  0  Männer  durch  Theilung  der  Arbeit 
täglich  über  48,000  Nähnadeln.  Eine  einzige  Maschine  liefert  dagegen 
145,000  in  einem  Arbeitstag  von  11  Stunden.  Eine  Frau  oder  ein 
Mädchen  überwacht  im  Durchschnitt  4  solche  Maschinen  und  producirt 
daher  mit  der  Maschinerie  täglich  an  600,000,  in  der  Woche  über  3,000,000 
Nähnadeln "2*6).  Sofern  eine  einzelne  Arbeitsmaschine  an  die  Stelle 
der  Cooperation  oder  der  Manufaktur  tritt,  kann  sie  selbst  wieder  zur 
Grundlage  h an dw er ksraässi gen  Betriebs  werden.  Indess  bildet  diese 
auf  Maschinerie  beruhende  Reproduktion  des  Handwerksbetriebs  nur  den 
U  eher  gang  zum  Fabrikbetrieb,  der  in  der  Regel  jedesmal  eintritt,  so- 
bald mechanische  Triebkraft,  Dampf  oder  Wasser,  die  menschlichen 
Muskeln  in  der  Bewegimg  der  Maschine  ersetzt.     Sporadiscli  und  eben- 


zu  behaupten,  zeigen  folgende  Thatsachen  :  Im  Jahr  1814  betrug  der  officielle 
Werth  (der  nur  Index  der  Quantität)  der  exportirten  Barxmwollgüter  17,665,378 
Pfd.  St.,  ihr  wirklicher  Marktwerth  20,070,824  Pfd.  St.  Im  Jahr  1858  betrug 
der  officielle  Werth  der  exportirten  Baumwollgüter  182,221,681  Pfd.  St.,  ihr 
wirklicher  Marktwerth  nur  43,001,322  Pfd.  St.  ,  so  dass  die  Verzehnfachung  der 
Quantität  wenig  mehr  als  Verdopplung  des  Aequivalents  bewirkte.  Diess  für  das 
Land  überhaupt  und  die  Fabrikarbeiter  im  Besondern  so  ruinirende  Resultat  ward 
durch  verschiedne  cooperirende  Ursachen  producirt  .  .  .  Eine  der  hervorstechend- 
sten ist  der  beständigeUeberfluss  von  Arbeit,  unentbehrlich  für  diesen  Geschäfts- 
zweig, der,  unter  Strafe  der  Vernichtung,  beständiger  Expansion  des  Markts  be- 
darf. Unsre  Baumwollfabriken  können  stillgesetzt  werden  durch  die  periodische 
Stagnation  des  Handels,  welche,  unter  gegenwärtiger  Einrichtung,  so  unvermeid- 
lich ist,  wie  der  Tod  selbst.  Aber  desswegen  steht  der  menschliche  Erfindungs- 
geist nicht  siill.  Obgleich,  niedrig  angeschlagen,  6  Millionen  diess  Land  während 
der  letzten  25  Jahre  verlassen  haben,  befindet  sich  dennoch  in  Folge  fortwäh- 
render Deplacirung  der  Arbeit,  um  das  Produkt  zu  verwohlfeilern ,  ein  grosser 
Procentsatz  der  erwachsnenMänner  selbst  in  den  Zeiten  höch- 
ster Prosperität  ausser  Stand,  Beschäftigung  irgend  einer  Art  auf  irgend 
welche  Bedingungen  in  den  Fabriken  zu  finden."  (,, Reports  of  Insp.  of 
Fact.  30th  April  1863";  p.  51,  52.)  Man  wird  in  einem  späteren  Kapitel 
sehn,  wie  die  Herrn  Fabrikanten  während  der  Baumwollkatastrophe  die  Emigration 
der  Fabrikarbeiter  auf  alle  Art,  selbst  von  Staats  wegen  zu  verhindern  suchten. 
•■i*C)   ,,Ch.  Empl.  Coram.    IV.  Report.     1864",  p.  108,  n.  447. 


451 

falls  mir  vorübergehend  kann  kleiner  Betrieb  sich  verbinden  mit  mecha- 
nischer Triebkraft  durch  Miethe  des  Dampfs ,  wie  in  einigen  jMauuüikturen 
Biruiingham's ,  durch  Gebrauch  kleiner  kalorischer  Maschinen ,  wie  in  ge- 
wissen Zweigen  der  Weberei  u.s.  w.  -*^).  In  der  Seidenweberei  zu  Coven- 
try  entwickelte  sich  naturwüchsig  das  Experiment  der  ,,Cott  age- Fa- 
briken". In  der  Mitte  von  Cottage-Reihen ,  quadratracässig  gebaut, 
wurde  ein  s.  g.  Engine  House  errichtet  für  die  Dampfmaschine  und  diese 
durch  Schäfte  mit  den  Webstühlen  in  den  cottages  verbunden.  In  allen 
Fällen  war  der  Dampf  gemiethet,  z.  B.  zu  2'/2  sh.  per  Webstuhl.  Diese 
Dampfrente  war  wöchentlich  zahlbar,  die  Webstühle  mochten  laufen  oder 
nicht.  Jede  cottage  entliielt  2  —  6  Webstühle,  den  Arbeitern  geliörig, 
oder  auf  Kredit  gekauft ,  oder  gemiethet.  Der  Kampf  zwischen  der 
Cottage-Fabrik  und  der  Fabrik  per  se  währte  über  12  Jahre.  Er  liat  ge- 
endet mit  dem  gänzlichen  Ruin  der  300  cottage  factories -'»^).  Wo  die 
Natur  des  Prozesses  nicht  von  vorn  herein  Produktion  auf  grosser  Stufen- 
leiter bedang ,  durchliefen  in  der  Regel  die  in  den  letzten  Decennieu  neu 
aufkommenden  Industrieen,  wie  z.  B.  Enveloppe-,  Stalilfedermachenu.  s.  w., 
erst  den  Handwerksbetrieb  und  dann  den  Manufakturbetrieb  als  kurzlebige 
üebergangsphasen  zum  Fabrikbetrieb.  Diese  Metamorphose  bleibt  dort  am 
schwierigsten,  wo  die  m  a  n  u  f  a  k  t  u  r  m  ä  s  s  i  g  e  P  r  o  d  u  k  t i  o  n  des  Machwerks 
keine  Stufenfolge  von  Entwicklungsprozessen,  sondern  eine  Vielheit  disparater 
Prozesse  einschliesst.  Diess  bildete  z.  B,  ein  grosses  Hinderuiss  der  Stahl- 
federfabrik. Jedoch  wurde  schon  vor  ungefähr  anderthalb  Decennien  ein 
Automat  erfunden ,  der  6  disparate  Prozesse  auf  einen  Schlag  verrichtet. 
Das  Handwerk  lieferte  die  ersten  12  Dutzend  Stahlfedern  1820  zu 
7  Pfd.  St.  4  sh. ,  die  Manufaktur  lieferte  sie  1830  zu  8  sh. ,  und  die 
Fabrik  liefert  sie  heute  dem  Grosshandel  zu  2  bis  6  d. -*^) 


2'''')  In  den  Vereinigten  Staaten  ist  derartige  Reproduiition  des  HandwerlvS  auf 
technologischer  Grundlage  der  Maschinerie  häutig.  Die  Koncentration,  bei  dem  un- 
vermeidlichen Uebergang  in  den  Fabrikbetrieb,  wird  eben  desswegen,  im  Vergleich 
zu  Europa  und  selbst  zu  England,   mit  Siebenmeilenstiefeln  marschiren. 

248)  Vgl.  ,,ReportsofInsp.  ofFact.    SlstOct.  1865",  p.  64. 

-•9)  Herr  Gillot  errichtete  zu  Birmingham  die  erste  Stahlfedermanufaktur  auf 
grosser  Stufenleiter.  Sie  lieferte  schon  1851  über  180  Millionen  Federn  und  verzehrte 
jährlich  120  Tonnen  Stuhlblech.     Birmingham,  das  diese  Industrie  im  Vereinigten 

29* 


452     

Mit  der  Entwicklung  des  Fabrikwesens  und  der  sie  begleitenden  Umwäl- 
zung der  Agrikultur  dehnt  sich  nicht  nur  die  Produktionsleiter  in  allen 
andern  Industriezweigen  aus ,  sondern  verändert  sich  auch  ihr 
Charakter.  Das  Princip  des  Maschinenbetriebs,  den  Produktionspro- 
zess  in  seine  konstituirenden  Phasen  zu  analysiren  und  die  so  gegebnen 
Probleme  durch  Anwendung  der  Mechanik ,  Chemie  u.  s.  w, ,  kurz  der 
Naturwissenschaften  zu  lösen ,  wird  überall  bestimmend.  Maschinerie 
drängt  sich  daher  bald  für  diesen,  baldfürjenenTheilprozessin  die  Manu- 
fakturen. Die  feste  Krystallisation  ihrer  Gliederung,  der  alten  Thei- 
lung  der  Arbeit  entstammend ,  löst  sich  damit  auf  und  macht  fortwähren- 
dem Wechsel  Platz.  Abgesehn  hiervon  wird  die  Zusammensetzung  des 
Gesammtarbeiters  oder  des  korabinirten  Arbeitspersonals  von  Grund  aus  umge- 
wälzt. Im  Gegensatz  zur  Manufakturperiode  gründet  sich  der  PI  an 
der  Arbeitstheilung  jetzt  auf  Anwendung  der  \Yeiberarbeit,  der  Arbeit 
von  Kindern  aller  Altersstufen,  ungeschickter  Arbeiter,  wo  es  immer  thubar, 
kurz  der  ,,cheap  labour",  wohlfeilen  Arbeit,  wie  der  Engländer  sie  cha- 
rakteristisch nennt.  Diess  gilt  nicht  nur  für  alle  a  u  f  g  r  o  s  s  e  r  S  t  u  f  e  n  - 
1  e  i  t  e  r  k  o  m  b  i  n  i  r  t  e  Produktion,  ob  sie  Maschinerie  anwende  oder 
nicht ,  sondern  auch  für  die  s.  g.  Hausindustrie,  ob  ausgeübt  in  den 
Privatwobnungen  der  Arbeiter  oder  in  kleinen  Werkstätten.  Diese  s.  g. 
moderne  Hausindustrie  hat  mit  der  altmodischen ,  die  unabhängiges  städti- 
sches Handwerk,  selbstständige  Bauernwirthschaft  und  vor  allem  ein 
Haus  der  Arbeiterfamilie  voraussetzt,  nichts  gemein  als  den 
Namen.  Sie  ist  jetzt  verwandelt  in  das  auswärtige  Departement 
d  e  ]•  Fabrik,  der  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  oder  d  e  s  W  a  a  r  e  n  m  a  g  a  z  i  n  s  . 
Neben  den  Fabrikarbeitern,  Manuftikturarbeitern  und  Handwerkern,  die  es 
in  grossen  Massen  räumlich  koncentrirt  und  direkt  kommandirt,  bewegt 
(las  Kapital  durch  unsichtbare  Fäden  eine  andre  Armee  in  den  grossen 
Städten  und  über  das  flache  Land  zerstreuter  Hausarbeiter.  Beispiel :  die 
Heradenfabrik  der  Herrn  Tillie  zu  Londonderry,  Irland,  die  1000  Fabrik- 
arbeiter und  9000  auf  dem  Land  zerstreute  Hausarbeiter  beschäftigt  ^^'^j. 

Die  Exploitation  wohlfeiler  und  unreifer  Arbeitskräfte  wird  in  der 

Königreich  monopolisirt,  produciit  jetzt  jährlich  Miiliarden  von  Stahlfedern.  Die 
'/fühl  der  beschäftigten  Personen  betrug  nach  dem  Census  von  1861  :  1428,  dar- 
unter 1268  Arbeiterinnen,  vom  5.  Jahr  an  einrollirt. 

■■'■'")   ,.Ch.  Empl.  Comm.    II.  Rep.     1864",  p.  LXVIII,  n.  415. 


453     

modernen  Manufaktur  schamloser  als  in  der  eigentlichen 
Fabrik,  weil  die  hier  existirende,  technologische  Grundlage,  Ersatz  der 
Muskelkraft  durch  Maschinen  und  Leichtigkeit  der  Arbeit,  dort  grossentheils 
wegfiillt,  zugleich  der  weibliche  oder  noch  unreife  Körper  den  Einflüssen 
giftiger  Substanzen  u.  s.  w.  aufs  gewissenloseste  preisgegeben  wird.  Sie 
wird  in  der  s.  g.  Hausarbeit  schamloser  als  in  der  Manufaktur,  weil 
die  Widerstandsfähigkeit  der  Arbeiter  mit  ihrer  Zersplitterung  abnimmt, 
eine  ganze  Reihe  räuberischer  Parasiten  sich  zwischen  den  eigentlichen 
Arbeitgeber  und  den  Arbeiter  drängt,  die  Hausarbeit  überall  mit  Maschi- 
nen- oder  wenigstens  Manufakturbetrieb  in  demselben  Produktionszweig 
kämpft,  die  Armuth  den  Arbeiter  der  nöthigsten  Arbeitsbedingungen, 
Kaum,  Licht,  Ventilation  u.  s.  w.  beraubt,  die  Unregelmässigkeit  der  Be- 
schäftigung wächst,  und  endlich  in  diesen  letzten  Zufluchtsstätten  der  durch 
die  grosse  Industrie  und  Agrikultur  ,, überzählig"  Gemachten  die  Arbeiter- 
konkurrenz nothwendig  ihr  Maximum  erreicht.  Die  durch  den  Maschinen- 
betrieb erst  systematisch  ausgebildete  Oekonomisirung  der  Produk- 
tion s  m  i  1 1  e  1 ,  von  vorn  herein  zugleich  rücksichtsloseste  Verschwen- 
dung der  Arbeitskraft  undRaub  an  den  normalen  Voraussetzun- 
g  e  n  d  e  r  A  r  b  e  i  t  s  f  u  n  k  t  i  o  n  ,  kehrt  jetzt  diese  ihre  antagonistische  und  men- 
sihenmörderische  Seite  um  so  mehr  heraus,  je  weniger  in  einem  Industrie- 
zweig die  g  e  s  e  1 1  s  c  h  a  f  1 1  i  c  h  e  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t  und 
die  technologische  Grundlage  kombinirter  Arbeitsprozesse 
entwickelt  sind. 

Ich  will  nun  an  einigen  Beispielen  die  oben  aufgestellten  Sätze  er- 
läutern. Der  Leser  kennt  in  der  That  schon  massenhafte  Belege  aus  dem 
Abschnitt  über  den  Arbeitstag.  Die  Metallmanufakturen  in  Birming- 
liam  und  Umgegend  wenden  grossentheils  für  sehr  schwere  Arbeit  30,000 
Kinder  und  junge  Personen  nebst  10,000  Weibern  an.  Man  findet  sie 
hier  in  den  gesundheitswidrigen  Gelbgiessereien  ,  Knopffabriken ,  Glasur-, 
Galvanisirungs-  und  Lackirarbeiten  23i).  Die  Arbeitsexcesse  für  Erwachsne 
und  Unerwachsne  haben  verschiedenen  Londoner  Z  e  i  t  u  n  g  s  -  und  B  u  c  h  - 
druckereien  den  rühmlichen  Namen :  „Das  Schlachthaus"  ge- 
sichert -''^).  Dieselben  Excesse,  deren  Schlachtopfer  hier  namentlich  Weiber, 

251)  Und  nun  gar  K  i  n  d  e  r  im  F i  1  e  -  g  r  i  n  d  i  ii  g  z  u  S  h  e  f fi  e  1  d  1 
•-5'ä)   ,,Ch.  Empl.  Co  mm.    V.  Rep.  1SG6'-,  ji.  .3,  n.  34,  p.  6,  n.  .5.5,  56, 
p.  7,  n.  59,  60. 


454     

Mädchen  und  Kinder,  in  der  Buchbinderei.  Schwere  Arbeit  für 
ünerwachsne  in  den  Seilereien ,  Nachtarbeit  in  Salzwerken ,  Lichter-  und 
andren  chemischen  Fabriken ;  mörderischer  Verbrauch  von  Jungen  in 
Seidenwebereien ,  die  nicht  mechanisch  betrieben  werden ,  zum  Drehen  der 
Webstühle  2'2).  Eine  der  infamsten,  schmutzigsten  und  schlecht  bezahlte- 
sten Arbeiten,  wozu  mit  Vorliebe  junge  Mädchen  und  Weiber  verwandt 
werden,  ist  das  Sortiren  der  Lumpen.  Man  weiss,  dass  Gross- 
britanien,  abgesehn  von  seinen  eignen  unzähligen  Lumpen,  das  Emporiura  für 
den  Lumpenhandel  der  ganzen  Welt  bildet.  Sie  strömen  dahin  von  Japan, 
den  entferntesten  Staaten  Südamerikas  und  den  kanarischen  Inseln.  Ihre 
Hauptzufuhrquellen  aber  sind  Deutsehland,  Frankreich,  Russland,  Italien, 
Aegypten,  Türkei,  Belgien  und  Holland.  Sie  dienen  zur  Düngung,  Fabri- 
kation von  Flocken  (für  Bettzeug) ,  Shoddy,  und  als  Rohmaterial  *des  Pa- 
piers. Die  weiblichen  Lumpensortii-er  dienen  als  Mediums,  um  Pocken 
und  andre  ansteckende  Seuchen ,  deren  erste  Opfer  sie  selbst  sind ,  zu  col- 
portiren  253),  Als  klassisches  Beispiel  für  Uebefarbeit,  schwere  und  un- 
passende Arbeit,  und  daher  folgende  Brutalisirung  der  von  Kindesbeinen 
an  konsumirten  Arbeiter  kann,  neben  der  INIinen-  und  Kohlenproduktion, 
die  Ziegel-  oder  B  a  c  k  s  t  e  i  n  m  a  c  h  e  r  e  i  gelten  ,  wozu  in  England 
nur  noch  sporadisch  die  neuerfundne  Maschinerie  angewandt  wird.  Zwi- 
schen Mai  und  September  dauert  die  Arbeit  von  5  ühr  Morgens  bis 
8  ühr  Abends,  und,  wo  Trocknung  in  freier  Luft  stattfindet,  oft  von  4  Uhr 
Morgens  bis  9  Uhr  Abends.  Der  Arbeitstag  von  5  Uhr  Morgens  bis 
7  ühr  Abends  gilt  für  ,,reducirt", ,, massig".  Kinder  beiderlei  Geschlechts 
werden  vom  6.  und  selbst  vom  4.  Jahr  an  verwandt.  Sie  arbeiten  die- 
selbe Stundenzahl,  oft  mehr  als  die  Erwachsnen.  Die  Arbeit  ist  hart 
und  die  Sommerhitze  steigert  noch  die  Erschöpfung.  In  einer  Ziegelei  zu 
Mosley  z.  B.  machte  ein  24jähriges  IMädchen  2000  Ziegel  täglich,  unter- 
stützt von  zwei  unerwachsnen  Mädchen  als  Gehilfen,  welche  den  Lehm 
trugen  und  die  Ziegelsteine  aufhäuften.  Diese  Mädchen  schleppten  täg- 
lich 10  Tonneu  die  schlüpfrigen  Seiten  der  Ziegelgrube  von  einer  Tiefe  von 


-52)  1.  c.  p.  114,  115,  n.  6  —  7.  Der  Kommissär  bemerkt  richtig,  dass  wenn 
sonst  die  Maschine  den  Menschen,  hier  der  Junge  verbatira  die  Maschine  ersetzt. 

253)  Sieh  Bericht  über  den  Lurapenhandel  und  zahlreiche  Belege  :  ,,Public 
Health.    VIII.  Report.    London  1866."     A  ppendix,  p.  196— '208. 


455     

30  Fuss  herauf  und  über  eine  Entfernung  von  210  Fuss.  „Es  ist  un- 
möglich für  ein  Kind  durch  das  Fegfeuer  einer  Ziegelei  zu  passiren  ohne 
grosse  moralische  Degradation.  .  .  .  Die  nichtswürdige  Sprache ,  die  sie 
vom  zartesten  Alter  an  zu  hören  bekommen,  die  unfläthigen,  unanständigen 
nud  schamlosen  Gewohnheiten ,  unter  denen  sie  unwissend  und  verwildert 
aufwachsen ,  machen  sie  für  die  spätere  Lebenszeit  gesetzlos ,  verworfen, 
liederlich,  .  .  .  Eine  furchtbare  Quelle  der  Demoralisation  ist  die  Art  der 
Wohnlichkeit.  Jeder  m  o  u  1  d  e  r  (der  eigentlich  geschickte  Arbeiter  und 
Olief  einer  Arbeitergruppe)  liefert  seiner  Bande  von  7  Personen  Logis  und 
Tisch  in  seiner  Hütte  oder  cottage.  Ob  zu  seiner  Familie  gehörig  oder 
nicht ,  Männer ,  Jungen ,  Mädchen  schlafen  in  der  Hütte.  Diese  besteht 
gewölinlich  aus  2,  nur  ausnahmsweis  aus  3  Zimmern ,  alle  auf  dem  Erdge- 
sclioss,  mit  wenig  Ventilation.  Die  Körper  sind  so  erschöpft  dui-ch  die 
grosse  Transpiration  während  des  Tags ,  dass  weder  Gesundheitsregeln, 
Reinlichkeit  noch  Anstand  irgendwie  beobachtet  werden.  Viele  dieser 
Hütten  sind  wahre  Modelle  von  Unordnung ,  Schmutz  und  Staub.  .  .  .  Das 
grösste  Uebel  des  Systems ,  welches  junge  Mädchen  zu  dieser  Art  Arbeit 
\erwendet,  besteht  darin ,  dass  es  sie  in  der  Regel  von  Kindheit  an  für  ihr 
ganzes  späteres  Leben  an  das  verworfenste  Gesindel  festkettet.  Sie  wer- 
den rohe,  bösmäulige  Buben  (,,rough,  foul-mouthed  boys") ,  bevor  die 
Natur  sie  gelehrt  hat,  dass  sie  Weiber  sind.  Gekleidet  in  wenige 
schmutzige  Lumpen  ,  die  Beine  weit  über  das  Knie  entblösst,  Haar  und 
Gesicht  mit  Dreck  beschmiert ,  lernen  sie  alle  Gefühle  der  Bescheidenheit 
und  der  Scham  mit  Verachtung  behandeln.  Während  der  Essenszeit  he- 
gen sie  auf  den  Feldern  ausgestreckt  oder  gucken  den  Jungen  zu ,  die  in 
einem  benachbarten  Kanal  baden.  Ist  ihr  schweres  Tagwerk  endlich  voll- 
bracht ,  so  ziehn  sie  bessere  Kleider  an  und  begleiten  die  Männer  in  Bier- 
kneipen."' Dass  die  grösste  Versoffenheit  von  Kindesbeinen  an  in  dieser 
ganzen  Klasse  herrscht,  ist  nur  naturgemäss.  ,,Das  Schlimmste  ist,  dass 
die  Ziegelmacher  an  sich  selbst  verzweifeln.  Sie  könnten,  sagte  einer  der 
Besseren  zum  Kaplan  von  Southallfields,  ebensowohl  versuchen  den  Teufel 
zu  erheben  und  zu  bessern  als  einen  Ziegler,  mein  Herr!"  (,,You  might  as 
well  try  to  raise  and  iraprove  the  devil  as  a  brickie,  Sir!") '2^^) 


■"'■')  ,,Child.  Empl.  Comm.    V.   Report.    1866",  XVI,  n.  86—97  und 
]).   130,  u.  39  —  71.      V-rl.  aucli  ib.  III.  Rep.  1S64,  p.  48,  56. 


456     - — 

Ueberdie  kapitalistische  Oekon  omisirnng  der  Arbeits- 
bedingungen in  der  modernen  Manufaktur  (worunter  hier  alle 
Werkstätten  auf  grosser  Stufenleiter,  ausser  eigentlichen  Fabriken,  zu 
verstehn)  findet  man  officielles  und  reichlichstes  Material  indem  IV.  (1861) 
und  VI.  (1864)  „Public  Health  Report".  Die  Beschreibung  der 
Workshops  (Arbeitslokale)  namentlich  der  Londoner  Drucker  und  Schnei- 
der überbietet  die  ekelhaftesten  Phantasieen  unsrer  Romanschreiber.  Die 
Wirkung  auf  den  Gesundheitszustand  der  Arbeiter  ist  selbstverständlich. 
Dr.  Simon,  der  oberste  ärztliche  Beamte  des  Privy  Council  und  officielle 
Herausgeber  der  ,, Public  Health  Reporfs",  sagt  u.  a. :  ,,In  meinem  vierten 
Bericht  (1863)  zeigte  ich,  wie  es  für  die  Arbeiter  praktisch  unmöglich  ist 
darauf  zu  bestehen,  was  ihr  erstes  Gesund heits recht  ist,  das  Recht, 
dass  zu  Vi'elchem  Werk  immer  ihr  Anwender  sie  versammelt,  die  Arbeit, 
so  weit  es  von  ihm  abhängt ,  von  allen  vermeidbaren  gesundheitswidrigen 
Umständen  befreit  sein  soll-  Ich  wies  nach,  dass  während  die  Arbeiter 
praktisch  unfähig  sind,  sich  selbst  diese  Gesundheitsjustiz  zu  verschaffen,  sie 
keinen  wirksamen  Beistand  von  den  bestallten  Administratoren  der  Gesund- 
heitspolizei erlangen  können.  .  .  .  Das  Leben  von  Myriaden  von  Arbeitern 
und  Arbeiterinnen  wird  jetzt  nutzlos  torturirt  und  verkürzt  durch  das  end- 
lose physische  Leiden ,  welches  ihre  blosse  Beschäftigung  erzeugt"  -•^■^). 
Zur  Illustration  des  Einflusses  der  Arbeitslokale  auf  den  Gesundheitszustand 
giebt  Dr.  Simon  folgende  Sterblichkeitsliste : 


Personenzahl 
aUer  Alters- 
stufen, in  den 
resp.  Induatrieen 
angewandt. 


Industrieen  ver- 
glichen  in   Be- 
zug auf  Gesund- 
heit. 


Sterblichkeitsrate  auf  100,000  Männer  in  den 
resp.  Industrieen  zu  den  angegebenen  Altersstufen. 


958,265 


Agrikultur  in  Eng- 
land und  Wales 


22,301   Manner  ^       •,     o  ,      ■  , 
,c^\nr^    T5-  -u      Lond.  öchneider 
12,379    \\eiber 

13,803  Lond.  Drucker 


25.    bis   35.  J.  35.    bis   45.  J.i45.    bis   55.  J. 


743 

958 
894 


805 

1262 
1747 


1145 

2093 
2367  256J 


255)  ,, Public  Health".  VI.  Rep.    Lond.  1864,  p.  31. 

256)  1.  c.  p.  30.  Dr.  Simon  bemerkt,  dass  die  Sterblichkeit  der  Londoner 
Schneider  und  Drucker  vom  25.  —  35.  Jahr  in  der  That  viel  grösser  ist,  weil  ihre 
Londoner  Anwender  eine  grosse  Zahl  junger  Leute  bis  zum  30.  Jahr  hinauf  vom 
Land  als  ,, Lehrlinge"  und  ,,improvers"  (die  sich  in  ihrem  Handwerk  ausbilden 


457     

Ich  wende  mich  jetzt  zur  s.  g.  Hausarbeit.  Um  sich  eine  Yor- 
stellnng  von  dieser  auf  dem  Hintergrund  der  grossen  Industrie  aufgebauten 
Exploitationssphäre  des  Kapitals  und  ihren  Ungeheuerlich- 
keiten zu  machen,  betrachte  man  z.  B.  die  scheinbar  ganz  idyllische,  in 
einigen  abgelegnen  Dörfern  Englands  betriebne  N  ä  g  e  1  m  a  c  h  e  r  e  i  -^'^). 
Hier  genügen  einige  Beispiele  aus  den  noch  gar  nicht  maschinenmässig 
betriebnen  oder  mit  Maschinen-  und  Manufakturtrieb  konkurrirendeu  Zwei- 
gen der  S  p  i  t  z  e  n  f  a  b  r  i  k  und  S  t  r  o  h  f  1  e  c  h  t  e  r  e  i. 

Von  den  150,000  Personen,  die  in  der  englischen  Spitzenproduktion 
beschäftigt,  fallen  ungefähr  10.000  unter  die  Botmässigkeit  des  Fabrik- 
akts von  1861.  Die  ungeheure  Mehrzahl  der  übrig  bleibenden  140,000 
sind  Weiber,  junge  Personen  und  Kinder  beiderlei  Geschlechts ,  obgleich 
das  männliche  Geschlecht  nur  schwach  vertreten  ist.  Der  Gesundheitszu- 
stand dieses  ,, wohlfeilen"  Exploitationsmalerials  ergiebt  sich  aus  folgender 
Aufstellung  des  Dr.  Trueman,  Arzt  beim  General  Dispensary  von  Not- 
tingham. Von  je  686  Patienten,  Spitzen  m  ach  er  i  n  nen  ,  meist 
zwischen  dem  17.  und  24.  Jahr,  waren  schwindsüchtig: 

1  8 .5  2  1  auf  45,  1  8  5  5  1  auf  18,  18  5  8  1  auf  15. 

18  53  lauf  28,  18  56  lauf  15,  .      185  9  lauf    9, 

1854  lauf  17,  185  7  lauf  13,  1860  lauf    8, 

18  6  1    1  auf  8  238). 
Dieser  Fortschritt  in  der  Rate    der  Sehwindsucht  muss    dem    opti- 
mistischsten Fortschrittler  und  lügenfaucheudsten    deutschen  Freihandels- 
hansirbnrschen  genügen. 

Der  Fabrikakt  von  1861  regelt  das  eigentliche  Machen  der 
Spitzen,  soweit  es  durch  Maschinerie  geschieht,  und  diess  ist  die  Regel 
in  England.   Die  Zweige,  die  wir  hier  kurz  berücksichtigen,  und  zwar  nichts 


wollen)  erhalten.  Diese  figuriren  im  Census  als  Londoner,  sie  schwellen  ilie 
Kopfzahl,  worauf  die  Londoner  Sterblichkeitsrate  berechnet  wird,  ohne  rerhältniss- 
mässig  zur  Zahl  der  Londoner  Todesfälle  beizutragen.  Grosser  Theil  von  ihnen 
kehrt  nämlich  immer,  und  ganz  besonders  in  schweren  Krankheitsfällen,  zumLaml 
zurück.  (1.  c.) 

257)  Es  handelt  sich  hier  um  gehämmerte  Nägel  im  Unterschied  von  den 
maschinenmässig  fabricirten  geschnittenen  Nägeln.  Siehe  ,,Child.  Enipl. 
Co  mm.  III.  Report",  p.  XI ,  p.  XIX  ,  n.  12.5—130,  p.  53  ,  n.  11  ,  p.  1  U, 
n.  487,  p.  137,  n.  674. 

^5s)   ,,Child.  Empl.  Comm.    II.  Report'-,    p.  XXII.  n.  166. 


458     

soweit  die  Arbeiter  in  Manufakturen,  Waarenhäusern  u.  s.  w.  koneentrirt, 
sondern  nur  sofern  sie  s.  g.  Haus  arbeit  er  sind,  zerfallen  1)  in  das 
finishing  (letztes  Zurechtmachen  der  maschinenmässig  fabricirten 
Spitzen ,  eine  Kategorie ,  die  wieder  zahlreiche  Unterabtheilungen  ein- 
schliesst) ,   2 )  S  p  i  t  z  e  n  k  1  ö  p  p  e  1  n. 

Das  L  ace  fi  n  i  sh  i  ng  wird  als  Hausnrbeit  betrieben  entweder  in 
s.  g.  ,,Mistresses  Hous  es  "  oder  von  Weibern,  einzeln  oder  mit  ihren 
Kindern,  in  ihren  Privat  Wohnungen.  Die  Weiber,  welche  die  ,, Mistresses 
Houses"  halten,  sind  selbst  arm.  Das  Arbeitslokal  bildet  Theil  ihrer 
Privatwohnung,  Sie  erhalten  Aufträge  von  Fabrikanten ,  Besitzern  von 
Waarenmagazinen  u.  s.  w.  und  wenden  Weiber,  Mädchen  und  junge  Kin- 
der an ,  je  nach  dem  Umfang  ihrer  Zimmer  und  der  fluktuirenden  Nach- 
frage des  Geschäfts.  Die  Zahl  der  beschäftigten  Arbeiterinnen  wechselt 
von  20  zu  40  in  einigen,  von  10  zu  20  in  andern  dieser  Lokale.  Das 
durchschnittliche  Minimalalter,  worin  Kinder  beginnen,  ist  6  Jahre,  manche 
jedoch  unter  5  Jahren.  Die  gewöhnliche  Arbeitszeit  währt  von  8  Uhr 
Morgens  bis  8  Uhr  Abends,  mit  l'/g  Stunden  für  Mahlzeiten,  die  unregel- 
mässig und  oft  in  den  stinkigen  Arbeitslöchern  selbst  genommen  werden. 
Bei  gutem  Geschäft  Avährt  die  Arbeit  oft  von  8  Uhr  (manchmal  6  Uhr) 
Morgens  bis  10,  11  oder  12  Uhr  Nachts.  In  englischen  Kasernen  be- 
trägt der  vorschriftsmässige  Raum  für  jeden  Soldaten  500 — 600  Kubik- 
fiiss,  in  den  Militärlazarethen  1200.  In  jenen  Arbeitslöchern  kommen 
67  — 100  Kubikfuss  auf  jede  Person.  Gleichzeitig  verzehrt  Gaslicht  den 
Sauerstoff  der  Luft.  Um  die  Spitzen  rein  zu  halten ,  müssen  die  Kinder 
oft  die  Schuhe  ausziehn,  auch  im  Winter,  obgleich  das  Estrich  aus  Pflaster 
oder  Ziegeln  besteht.  ,,Es  ist  nichts  ungewöhnliches  in  Nottingham  14 
bis  20  Kinder  in  einem  kleinen  Zimmer  von  vielleicht  nicht  mehr  als  12 
Quadratfuss  zusammengepökelt  zu  finden,  während  15  Stunden  aus  24  be- 
schäftigt an  einer  Arbeit,  an  sich  selbst  erschöpfend  durch  Ueberdruss  und 
Monotonie,  zudem  unter  alk-n  nur  möglichen  gesundheitszerstörenden  Um- 
ständen ausgeübt  .  .  .  Selbst  diejüngsten  Kinder  arbeiten  mit  einer  gespann- 
ten Aufmerksamkeit  und  Geschwindigkeit,  die  erstaunlich  sind,  fast  niemals 
ihren  Fingern  Ruhe  oder  langsamere  Bewegung  gönnend.  Richtet  man 
Fragen  an  sie,  so  erheben  sie  das  Auge  nicht  von  der  Arbeit ,  aus  Furcht 
einen  Moment  zu  verlieren."  Der  ,,  lange  Stock"  dient  den  ,,mls- 
tresses"  als  Anregungsmittel  im  Verhältniss,  worin  die  Arbeitszeit  ver- 


459     

längcrt  wird.  ,,Die  Kinder  ermüden  allmälig  und  werden  so  rastlos  wie 
Vögel  gegen  das  Ende  ihrer  langen  Gebiuidenlieit  an  eine  Beschäftigung, 
eintönig,  für  die  Augen  angreifend ,  erschöpfend  durch  die  Uniformität  der 
Körperhaltung.  Es  ist  wahres  Sklavenwerk."  (,,Their  work  like  sla- 
very"  -^^).)  Wo  Frauen  mit  ihren  eigenen  Kindern  zu  Hause,  d.  h.  im 
modernen  Sinn,  in  einem  gemietheten  Zimmer,  häufig  in  einer  Dachstube 
arbeiten,  sind  die  Zustände  wo  möglich  noch  schlimmer.  Diese  Art  Ar- 
beit wird  80  Meilen  im  Umkreis  von  Nottingham  ausgegeben.  Wenn  das 
in  den  Waarenhäusern  besdiäftigte  Kind  sie  9  oder  10  Uhr  Abends 
verlässt,  giebt  man  ihm  oft  noch  ein  Bündel  mit  auf  den  Weg,  um  es  zu 
Haus  fertig  zu  machen.  Der  kapitalistische  Pharisäer,  vertreten  durch 
einen  seiner  Lohnknechte,  thut  das  natürlich  mit  der  salbungsvollen  Phrase : 
,das  sei  für  Mutter' ,  weiss  aber  sehr  wohl ,  dass  das  arme  Kind  aufsitzen 
und  helfen  muss^co^. 

Die  Industrie  des  S  p  i  t  z  e  n  k  1  ö  p  p  e  1  n  s  wird  hauptsächlich  in  zwei 
englischen  Agrikulturdistrikten  betrieben,  dem  Honiton  Spitzen- 
di  strikt,  20  bis  30  Meilen  längs  der  Südküste  von  Devonshire ,  mit 
Einschluss  weniger  Plätze  von  Nord-Devon,  und  einem  andern  Distrikt,  der 
grossen  Theil  der  Grafschaften  von  Buckingham ,  Bedford ,  Northampton 
und  die  benachbarten  Theile  von  Oxfordshire  und  Huntingdonshire  um- 
fasst.  Die  cottages  der  Ackerbautaglöhner  bilden  durchschnittlich  die  Ar- 
beitslokale. Manche  Manufakturherrn  wenden  über  3000  dieser  Hausar- 
beiter an,  liauptsächlich  Kinder  und  junge  Personen ,  ausschliesslich  weib- 
lichen Geschlechts.  Die  beim  Lace  finishing  beschriebenen  Zustände 
wiederholen  sich.  Nur  treten  an  die  Stelle  der  ,,mistresses  houses"  die 
s.  g.  ,,lace  schools"  (Spitzenschulen),  gehalten  von  armen  Weibern 
in  ihren  Hütten.  Vom  5.  Jahr  an ,  manchmal  jünger,  bis  zum  12.  oder 
15.  arbeiten  die  Kinder  in  diesen  Schulen  ,  während  des  ersten  Jahres  die 
Jüngsten,  von  4  bis  8  Stunden ,  später  von  6  Uhr  Morgens  bis  8  und  1 0 
Uhr  Abends.  ,,Die  Zimmer  sind  im  allgemeinen  gewöhnliche  Wohnstuben 
kleiner  cottages ,  der  Kamin  zugestopft  zur  Abwehr  von  Luftzug ,  die  In- 
sassen manchmal  auch  im  Winter  nur  von  ihrer  eignen  animalischen  Wärme 
geheizt.     In  andern  Fällen  sind  diese  s.  g.  Schulzimmer  kleinen  Vorraths- 


250)  ,,Child.  Empl.  Co  mm.    II.  Report  1864",  p.  XIX.  XX,  XXI. 
260)  1.  c.  p.  XXI,  XXVI. 


4h  0      

kammern  ähnliche  Räume ,  ohne  Fenerplatz  .  .  .  Die  Ueberfülhing  dieser 
Löcher  und  die  dadurch  producirte  Luftverpestung  sind  oft  extrem.  Dazu 
kömmt  die  schädliche  Wirkung  von  Gerinnen,  Kloaken,  verwesenden  Stoffen 
und  anderem  Unrath ,  gewöhnlich  in  den  Zugängen  zu  kleineren  cottages." 
Mit  Bezug  auf  den  Raum :  ,,In  einer  Spitzenschule  18  Mädchen  und  Mei- 
sterin, 35  Kubikfuss  für  jede  Person;  in  einer  andern,  wo  unerträgliqher 
Gestank,  18  Personen,  per  Kopf  24 ^/o  Kubikfuss.  Man  findet  in  dieser 
Industrie  Kinder  von  2  und  2\'2  Jahren  verwandt"-*^'). 

Wo  das  Spitzenklöppeln  in  den  ländlichen  Grafschaften  von  Buckingham 
und  Bedford  aufhört,  beginnt  die  Strohfl  echter  ei.  Sie  erstreckt  sich 
über  grossen  Theil  von  Hertfordshire  und  die  westlichen  und  nördlichen 
Theile  von  Essex.  Es  waren  1861  beschäftigt  im  Strohflechten  und  Stroh- 
hntmachen  40,043  Personen,  3815  davon  männliclien  Geschlechts  aller 
Alteisstufen,  die  andern  weiblichen  Geschlechts,  und  zwar  14,913  unter 
20  Jahren,  davon  an  7000  Kinder.  An  die  Stelle  der  Spitzenschulen 
treten  hier  die  ,,straw  plait  schools"  (Strohflechtschulen).  Die 
Kinder  beginnen  hier  den  Unterricht  im  Strohflechten  gewöhnlich  vom  4., 
manchmal  zwischen  dem  3.  und  4.  Jahr  Erziehung  erhalten  sie  natürlich 
keine.  Die  Kinder  selbst  nennen  die  Elementarschulen  ,,  n  a  t  u  r  a  1 
schools"  (natürliche  Schulen)  im  unterschied  zu  diesen  Blutaussau- 
gungsanstalten,  worin  sie  einfach  an  der  Arbeit  gehalten  werden,  uai  das  von 
iin-en  halbverhungerten  Müttern  vorgeschriebne  Machwerk,  meist  30  Yards 
per  Tag,  zu  verfertigen.  Diese  Mütter  lassen  sie  dann  oft  noch  zu  Haus 
bis  10,  11,  12  Uhr  Nachts  arbeiten.  Das  Stroh  schneidet  ihnen  Finger 
und  Mund ,  durch  den  sie  es  beständig  anfeuchten.  Nach  der  von 
Dr.  Ballard  resumirten  Gesammtansicht  der  medizinischen  Beamten 
Londons  bilden  300  Kubikfuss  den  Mini  mal  räum  für  jede  Person  in 
einem  Schlaf-  oder  Arbeitszimmer.  In  den  Stroliflechtscliulen  ist  der  Raum 
aber  noch  spärlicher  zugemessen  als  in  den  Spitzenschulen,  ,,12- 3,  17, 
I8V2  und  unter  22  Kubikfuss  für  jede  Person."  Die  kleineren  dieser 
Zahlen,  sagt  Kommissair  White,  ,,repräseMtiren  weniger  Raum  als  die 
Hälfte  von  dem  ,  den  ein  Kind  einnehmen  würde ,  wenn  verpackt  in  eine 
Schachtel  von  3  Fuss  nach  allen  Dimensionen."  Diess  der  Lebensge- 
nuss  der  Kinder  bis  zum  12.  oder  14.  Jahr.      Die  elenden,  verkommenen 

2G1)  1.  c.  p.  XXIX,  XXX 


461      

Elteru  sinnen  nur  darauf  aus  den  Kindern  so  viel  als  möglich  herauszu- 
schlagen. Aufgewachsen  fragen  die  Kinder  natürlich  keinen  Deut  nach 
den  Eltern  und  verlassen  sie.  „Es  ist  kein  Wunder,  dass  Unwissenheit 
lind  Laster  überströmen  in  einer  so  aufgezüchteten  Bevölkerung  .  .  .  Ihre 
Moral  steht  auf  der  niedrigsten  Stufe  ....  Eine  grosse  Anzahl  der  Weiber 
hat  illegitime  Kinder  und  manche  in  so  unreifem  Alter ,  dass  selbst  die 
Vertrauten  der  Kriminalstatistik  darüber  erstarren"  ^^-).  Und  das  Hei- 
mathsland  dieser  Musterfamiüen  ist ,  so  sagt  der  sicher  im  Christenthuni 
kompetente  Graf  M  o  n  t  a  1  e  m  b  e  r  t ,  Europa's  christliches  Musterland  ! 

Der  Arbeitslohn,  in  den  eben  behandelten  Industriezweigen  überhaupt 
jämmerlich  (der  ausnahmsweise  M  a x  i  m  a  1 1  o  Ji  n  der  Kinder  in  den 
Strohfiechtschulen  3  sh.),  wird  noch  tief  unter  seinen  Nominalbetrag  herab- 
gedrückt durch  das  namentlich  in  den  Spitzendistrikten  allgemein  vorherr- 
schende T  r  u  c  k  s  y  s  t  e  m  -^^) . 

Die  V^erwoh  Ifeilerung  der  Arbeitskraft  durch  blossen 
Älissbrauch  weiblicher  und  unreifer  Arbeitskräfte,  blossen  Raub  aller  nor- 
malen Arbeits-  und  Lebensbedingungen ,  und  blosse  Brutalität  der  Ueber- 
und  Nachtarbeit,  stösst  zuletzt  auf  gewisse  nicht  weiter  überschreitbare  Na- 
turschranken ,  also  auch  die  auf  diesen  Grundlagen  beruhende  Verwohl- 
feileruug  der  Waaren  und  kapitalistische  Exploitation  überhaupt. 
Sobald  dieser  Punkt  endlich  erreicht  ist,  und  es  dauert  lange ,  schlägt  die 
Stunde  für  Einführung  der  Maschinerie  und  die  nun  rasche  Verwand- 
lung der  zersplitterten  Hausarbeit  (oder  auch  Manufaktur)  in  Fabrik- 
betrieb. 

Das  kolossalste  Beispiel  dieser  Bewegung  hefert  die  Produktion  von 
,,  W  e  a  r  i  n  g  A  p  p  a  r  e  1 "  (zum  Anzug  gehörige  Artikel).  Nach  der  Klas- 
sifikation der  „Child.  Empl.  Comra."  umfasst  diese  Industrie  Strohhut- 
und  Damenhutmacher ,  Kappenmacher,  Schneider,  milliners  und  dressma- 
kers26i),  Hemdenmacher  und  Nätherinneu,  Korsetten-,  Handschuh-,  Schuh- 
macher, nebst  vielen  kleineren  Zweigen,  wie  Fabrikation  von  Kravatten,  Hals- 


■^''■')  1.  c.  p.  XL,  XLI. 

263)  ,, Child.  Empl.  Coram.    I.  Rep.    1863",  p.  J8.Ö. 

-6'')  Millinery  bezieht  sich  eigentlich  nur  auf  den  Kopfputz,  doch  auch 
Damenmäntel  und  Mantillen ,  während  Dressmakers  mit  uiisern  Putzmache- 
rinnen identisch  sind. 


462     

bändern  ii.  s.  w.  Das  in  Englaud  und  Wales  in  diesen  Indiistrieen  be- 
schäftigte w  e  i  b  ii  c  h  e  Personal  betrug  1861  :  586,298,  wovon  minde- 
stens 115,242  unter  20,  16,650  unter  15  Jahren.  Zahl  dieser  Ar- 
beiterinnen im  Vereinigten  Königreich  (1861):  750,334.  Die  Zahl  der 
gleichzeitig  in  Hut-,  Schuh-,  Handschuhmacherei  und  Schneiderei  beschäf- 
tigten männlichen  Arbeiter  in  England  und  Wales:  437,969,  wovon 
14,964  unter  15  Jahren,  89,285  fünfzehn-  bis  zwanzigjährig,  333,117 
über  20  Jahren.  Es  fehlen  in  dieser  Angabe  viele  hierher  gehörige 
kleinere  Zweige.  Nehmen  wir  aber  die  Zahlen,  wie  sie  stehn  ,  so  ergiebt 
sich  für  England  und  Wales  allein,  nach  dem  Census-von  1861,  eine 
Summe  von  1,024,277  Personen,  also  luigefähr  so  viel  wie  Ackerbau  und 
Viehzucht  absorbiren.  Man  fängt  an  zu  verstehn ,  wozu  die  Maschinerie 
so  ungeheure  Produktenmassen  hervorzaubern  und  so  ungeheure  Arbeiter- 
raassen  ,,  f  r  e  i  s  e  t  z  e  n  "  hilft. 

Die  Produktion  des  ,,Wearing  Apparel''  wird  betrieben  durch  Ma- 
nufakturen, welche  in  ihrem  Innern  nur  dieTheilung  der  Arbeit  repro- 
ducirten  ,  deren  membra  disjecta  sie  fertig  vorfanden ,  durch  kleinere 
FI  a  n  d  w  e  r  k  s  m  e  i  s  t  e  r ,  die  aber  nicht  wie  früher  für  individuelle  Kon- 
sumenten ,  sondern  für  Manufakturen  und  Waarenmagazine  arbeiten ,  so 
dass  oft  ganze  Städte  und  Landstriche  solche  Zweige  wie  Schusterei  u.  s.  w. 
als  Specialität  ausüben,  endlich  im  grössten  Umfang  durch  s.  g.  Haus- 
arbeiter,  welche  das  auswärtige  Departement  der  Manufakturen, 
Waarenmagazine  und  selbst  der  kleineren  Meister  bilden  ^os).  Die  Masse 
des  ArbeitsstofFs ,  Rohstoffe,  Halbfabrikate  u.  s.  w.  liefert  die  grosse  In- 
dustrie ,  die  Masse  des  wohlfeilen  Menschenmaterials  (taillable  ä  merci  et 
misericorde)  die  durch  grosse  Industrie  und  Agrikultur  ,, Freigesetzten", 
Die  Manufakturen  dieser  Sphäre  verdankten  ihren  Ursprung  hauptsächlich 
dem  Bedürfniss  des  Kapitalisten  eine  jeder  Bewegung  der  Nachfrage  ent- 
sprechende   schlagfertige  Armee  unter  der  Hand  zu  haben  ^66^,      Diese 


265)  Die  englische  millinery  und  das  dressmaking  werden  meist  in  den  Bau- 
lichkeiten der  Anwender,  theils  durch  dort  wohnhafte  und  engagirte  Arbeiterinnen, 
theils  durch  auswärts  wohnende  Taglöhnerinnen  betrieben. 

-CO)  Kommissär  White  besuchte  eine  Manufaktur  für  Militärkleider,  die  1000 
bis  1200  Personen,  fast  alle  weiblichen  Geschlechts,  beschäftigte,  eineSchuhmanu- 
faktur  mit  1300  Personen,  wovon  beinahe  die  Hälfte  Kinder  und  junge  Personen 
u.  s.  w.      (,,Child.  Empl.  Comm.    IL  Rep.",  p.  XVII,  n.  319.) 


463 

IManitfakturen  Hessen  jedoch  neben  sich  den  zerstreuten  handwerksraässiiren 
und  Hausbetrieb  als  breite  Grundlage  fortbestehn.  Die  grosse  Produktion 
von  Mehrwertli  in  diesen  Arbeitszweigen,  zugleich  mit  der  progressiven 
Verwohlfeilerung  ihrer  Artikel ,  war  und  ist  hauptsächlich  geschuldet  dorn 
iMininium  des  zu  kümmerlicher  Vegetation  nothigen  xVrbeitslohns,  verbun- 
den mit  dem  Maximum  menschenmöglicher  Arbeitszeit.  Es  war  eben  die 
Wohlfeilheit  des  in  Waare  verwandelten  Menschenschweisses  und  Menschen- 
bluts, welche  den  Absatzmarkt  beständig  erweiteite  und  täglich  erweitert,  . 
für  England  namentlich  aucli  den  Kolonialmarkt ,  wo  überdem  englische 
Gewohnheit  und  Geschmack  vorherrschen.  Endlich  trat  ein  Knotenpunkt 
ein.  Die  Grundlage  der  alten  Methode,  bloss  brutale  Ausbeutung  des  Ar- 
beitermaterials, mehr  oder  minder  begleitet  von  systematisch  entwickelter 
Arbeitstheilung,  genügte  dem  wachsenden  Markt  und  der  noch  rascher 
wachsenden  Konkurrenz  der  Kapitalisten  nicht  länger.  Die  Stunde  der 
Maschinerie  schlug.  Die  entscheidend  revolutionäre  Maschine, 
welche  die  sämmtlichen  zahllosen  Zweige  dieser  Produktionssphäre ,  wie 
Putzmacherei ,  Schneiderei ,  Schusterei ,  Nätherei ,  Hutmacherei  u.  s.  w. 
gleichmässig  ergreift,  ist  die  —  N  ä  h  m  a  s  c  h  i  n  e. 

Ihre  unmittelbare  Wirkung  auf  die  Arbeiter  ist  ungefähr  die  aller 
Maschinerie ,  welche  in  der  Periode  der  grossen  Industrie  neue  Geschäfts- 
zweige erobert.  Kinder  im  unreifsten  Alter  werden  entfernt.  Der  Lohn 
der  ]\[aschinenarbeiter  steigt  verhältnissmässig  zu  dem  der  Haus  ar- 
beit er,  wovon  viele  zu  ,,den  Aermsten  der  Armen"  („the  poorest  of  the 
poor'')  gehören.  Der  Lohn  der  besser  gestellten  Handwerker ,  mit  dene» 
die  Maschine  konkurrirt,  sinkt.  Die  neuen  Maschinenarbeiter  sind  aus- 
schliesslich Mädchen  und  junge  Frauen.  Mit  Hilfe  der  mechanischen 
Kraft  vernichten  sie  das  Monopol  der  männlichen  Arbeit  in  schwererem 
Werk  und  verjagen  aus  leichterem  Massen  alter  Weiber  und  unreifer 
Kinder.  Die  übermächtige  Konkurrenz  erschlägt  die  schwächsten  Hand- 
arbeiter. Das  gräuhche  W^achsthum  des  Hungertods  (death  from 
starvatiou)  in  London  während  des  letzten  Decenniums  läuft  parallel 
mit  der  Ausdehnung  der  Maschinennäherei  -^'^).     Die  neuen  Arbeiterinnen 


20")  Ein  Beispiel.  Am  26.  Februar  1864  enthält  der  wöchentliclie  Sterblich- 
keitsbericht iles  Registrar  General  5  Fälle  von  Hungertod.  Am  selben  Tag 
berichtet  die  Times  einen  neuen  Fall  von  Hungertod.  Sechs  Opfer  des  Hunger- 
tods in  einer  Woche! 


\ 


464 

an  der  Nähmaschine ,  welche  von  ihnen  mit  Hand  und  Fnss  oder  mit  der 
Hand  allein,  sitzend  und  stehend,  je  nach  Schwere,  Grösse  und  Specialität 
der  Maschine,  bewegt  wird ,  verausgaben  grosse  Arbeitskraft.  Ihre  Be- 
schäftigung wird  gesundheitswidrig  durch  die  Dauer  des  Prozesses ,  ob- 
gleich er  meist  kürzer  als  im  alten  System,  üeberall ,  wo  die  Nähma- 
schine ,  wie  beim  Schuh-,  Korsett-,  Hutraachen  u.  s.  w.,  ohnehin  enge  und 
tiberfüllte  Werkstätten  heimsucht,  vermehrt  sie  die  gesundheitswidrigen 
Einflüsse.  ,,Die  Wirkung,"  sagt  Kommissär  Lord,  ,,beim  Eintritt  in 
niedrig  gestochne  Arbeitslokale,  wo  30  bis  40  Maschinenarbeiter  zusam- 
menwirken, ist  unerträglich  ....  Die  Hitze,  theilweis  den  Gasöfen  zur 
Wärmung  der  Bügeleisen  geschuldet,  ist  schrecklich  ....  Wenn  selbst  in 
solchen  Lokalen  s.  g.  massige  Arbeitsstunden ,  d.  h.  von  8  Uhr  Morgens 
bis  6  Uhr  Abends,  vorherrschen ,  fallen  dennoch  jeden  Tag  3  oder  4  Per- 
sonen regelmässig  in  Ohnmacht"  ^ß^). 

Die  Umwälzung  der  gesellschaftlichen  Betriebsweise, 
diess  nothwendige  Produkt  der  Umwandlung  des  Produktions- 
mittels, vollzieht  sich  in  einem  bunten  Wirrwarr  von  Ueber  gang s for- 
men. Sie  wechseln  mit  dem  Umfang,  worin,  und  der  Zeitlänge,  während 
welcher  die  Nähmaschine  den  einen  oder  andern  Industriezweig  bereits  er- 
griffen hat,  mit  der  vorgefundnen  Lage  der  Arbeiter,  dem  Uebergewicht  des 
Manufaktur-,  Handwerks-  oder  Hausbetriebs,  dem  Miethpreis  der  Arbeitslo- 
kale -^'9)  u.  s.  w.  In  der  Putzn>acherei  z.  B.,  wo  die  Arbeit  meist  schon 
organisirt  war,  hauptsächlich  durch  einfache  Cooperation,  bildet  die  Nähma- 
schine zunächst  nur  einen  neuen  Faktor  des  Manufakturbetriebs.  In  der 
Schneiderei,  Hemdenmacherei,  Schusterei  u.  s.  w.  durchkreuzen  sich  alle  For- 
men. Hier  eigentlicher  Fabrikbetrieb.  Dort  erhalten  Zwischenanwender  das 
Rohmaterial  vom  Kapitalisten  en  chef  und  gruppiren  in  „Kammern"  oder 
,, Dachstuben"    10    bis    50    und    mehr  Lohnarbeiter  um  Nähmaschinen. 


2C8)  „Chilcl.  Empl.  Comm."  IL  Rep.  1864,  p.  LXVII,  ,n.  406—9, 
p.  84,  n.  124,  p.  LXXIII,  n.  441,  p.  66,  n.  6,  p.  84,  n.  126,  p.  78,  n.  85,  p.  76, 
n.  69,  p.  LXXII,  n.  483. 

269)  ,,The  rental  of  premises  required  for  work  rooms  seeras  tlie  element 
which  ultimately  determines  the  point ,  and  conseqnently  it  is  in  the  metropolis, 
that  the  old  System  of  giving  work  out  to  small  employers  and  families  has  been 
longest  retained,  and  earliest  returned  to."  (1.  c.  p.  83,  n.  123.)  Die  Schluss- 
phrase bezieht  sich  ausschliesslich  auf  Schusterei. 


— -     4(55     

Endlich,  wie  bei  aller  Mascliinerie,  die  kein  gegliedertes  System  bildet,  nnd 
im  Zwergformat  anwendbar  ist,  benutzen  Handwerker  oder  Hausarbeiter, 
mit  eigner  Familie  oder  Zuziehung  weniger  fremder  Arbeiter,  auch  ihnen 
selbst  gehörige  Nähmaschinen  -"<^).  Thatsächlich  überwiegt  jetzt  in  Eng- 
land das  System ,  dass  der  Kapitalist  eine  grössere  Maschinenanzahl  in 
seinen  Baulichkeiten  koncentrirt  und  dann  das  Maschinenprodukt  zur  wei- 
teren Verarbeitung  unter  die  x4rmee  der  Hausarbeiter  vertheilt  27i^.  Dje 
Buntheit  der  Uebergangsformeu  versteckt  jedoch  nicht  die  Tendenz  zur 
Verwandlung  in  eigentlichen  Fabrikbetrieb.  Diese  Tendenz  wird 
genährt  durch  den  Charakter  der  Nähmaschine  selbst ,  deren  mannigfaltige 
Anwendbarkeit  zur  Vereinigung  früher  getrennter  Geschäftszweige  in  der- 
selben Baulichkeit  und  unter  dem  Kommando  desselben  Kapitals  drängt ; 
durch  den  Umstand,  dass  vorläufiges  Nadelwerk  und  eini'ge  andere  Operatio- 
nen am  geeignetsten  am  Sitz  der  Maschine  verrichtet  werden;  endlich  durch 
die  unvermeidlicheExpropriatiou  der  Handwerker  und  Hausarbei- 
ter, die  mit  eignen  Maschinen  produciren.  DiessFatum  hat  sie  zum  Theil 
schon  jetzt  erreicht.  Die  stets  wachsende  Masse  des  in  Nähmaschinen 
angelegten  Kapitals  2'^-)  spornt  die  Produktion  und  erzeugt  Marktstockun- 
gen, welche  das  Signal  zum  Verkauf  der  Nähmaschinen  durch  die  Haus- 
arbeiter läuten.  Die  Ueberprodüktion  von  solchen  Maschinen  selbst  zwingt 
ihre  absatzbedürftigen  Producenten  sie  auf  wöchentliche  Miethe  zu  ver- 
leihn  und  schafft  damit  eine  für  die  kleinen  Maschineneigner  tödtliche  Kon- 
kurrenz ^^S).  Stets  noch  fortdauernde  Konstruktionswechsel  und  Verwohl- 
feilerung  der  Maschinen  depreciiren  eben  so  beständig  ihre  alten  Exem- 
plare und  lassen  sie  nur  noch  massenhaft,  zu  Spottpreisen  gekauft,  in 
der  Hand  grosser  Kapitalisten,  profitlich  anwenden.  Endlich  giebt  die 
Substitution  der  Dampfmaschine  für  den  Menschen,  hier  wie  in  allen 
ähnlichen  Umwälzungsprozessen,  den  Ausschlag.  Die  Anwendung  der 
Dampfkraft  stösst  im  Anfang  auf  rein  technische  Hindernisse,  wie  Schütteln 
der  Maschinen,  Schwierigkeit  in  der  Beherrschung  ihrer  Geschwindigkeit, 


2'0)  In  der  Handschuhmacherei  u.  s.  \v. ,   wo  die  Lage  der  Arbeiter  von  der 
der  Paupers  kaum  unterscheidbar,  kömmt  diess  nicht  vor. 

2'')  1.  c.  n.  122. 

-''-)  In  der  für  den  Grossverkauf  producirenden  Stiefel-  und  Schuhmacherei 
von  Leicester  allein  waren  1864  bereits  800  Nähmaschinen  im  Gebrauch. 

273)  1.  c.  p.  84,  n.   124. 
I.  30 


466 

raschen  Verderb  der  leicliteren  Maschinen  o.  s.  w.,  lauter  Hindernisse^ 
welche  die  Erfahrung  bald  überwinden  lehrt -^*).  Wenn  einerseits  die 
Koncentration  vieler  Arbeitsmaschinen  in  grösseren  Manufakturen  zur  An- 
wendung der  Danipfkraft  treibt ,  beschleunigt  andrerseits  die  Konkurrenz; 
des  Dampfes  mit  Menschenmuskelu  Koncentration  von  Arbeitern  und  Ar- 
beitsmaschinen in  grossen  Fabriken.  So  erlebt  England  gegenwärtig  in 
der  kolossalen  Produktionssphäre  des  „Wearing  Apparel",  wie  den  mei- 
sten übrigen  Gewerken ,  die  Umwälzung  der  Manufaktur,  des  Handwerks 
und  der  Hausarbeit  in  F  a  b  r  i  k  b  e  t  r  i  e  b ,  naclidem  alle  jene  Formen,  unter 
dem  Einfluss  der  grossen  Industrie  gänzlich  verändert,  zersetzt,  ent- 
stellt, bereits  längst  alle  Ungeheuerlichkeiten  des  Fabriksystems  ohne 
seine  positiven  Entwicklungsmomente  reproducirt  und  selbst  übertrieben 
hatten  275j. 

Diese  naturwüchsig  vorgehende  industrielle  Revolution  wird  künsthch 
beschleunigt  durch  die  Ausdehnung  der  Fabrikgesetze  auf  alle  Indu- 
striezweige, worin  Weiber,  junge  Personen  und  Kinder  arbeiten.  Die  zwangs- 
raässige  Regulation  des  Arbeitstags  nach  Länge ,  Pausen  ,  Anfangs  -  und 
Endpunkt,  das  System  der  Ablösung  für  Kinder,  der  Ausschluss  aller  Kin- 
der unter  einem  gewissen  Alter  u.  s.  w.  ernöthigen  einerseits  vermehrlfe 
Maschinerie  276j     mi(]    Ersatz    von    Muskeln    durch    Dampf    als   Trieb- 


-'^)  So  im  Armee-Kleidungsdepot  zu  Pimlico,  London,  in  dei-  Hemdenfabrik 
von  Tillie  und  Henderson  zu  Londonderry,  in  der  Kleiderfabrik  der  Firma  Tait,  za 
Limerick,  die  an  1200  ,, Hände"  vernutzt. 

-''^)  ,,Tendency  to  factory  system."  (1.  c.  p.  LXVH.)  ,,The  whole 
employment  is at this time  in  a  State  oftransition,  and  is  undergoing the same 
change  as  that  effected  in  the  lace  trade,  weaving  etc."  (1.  c.  n.  405).  ,,A  com- 
plete  Revolution."  (1.  c.  p.  XLVI ,  n.  318.)  Zur  Zeit  der  ,,Child.  EmpL 
Comm."  von  1840  war  die  Strumpf  Wirkerei  noch  Handarbeit.  Seit  1846 
wurde  verschiedenartige  Maschinerie  eingeführt,  jetzt  durch  Dampf  getrieben.  Die 
Oesammtzahl  der  in  der  englischen  Strumpfwirkerei  beschäftigten  Personen 
beiderlei  Geschlechts  und  aller  Altersstufen  vom  3.  Jahr  an  betrug  1862  ungefähr 
120,000  Personen.  Davon,  nach  Parliamentary  Return  vom  11.  Februar,  1862 
doch  nur  4063  unter  der  Botmässigkeit  des  Fabrikakts. 

2"6)  So  z.  B.  in  der  Tüpferei  berichtet  die  Firma  Cochrane  von  der  ,,Britain 
Pottery,  Glasgow":  ,,To  keep  up  ourquantity,  \ve  have  gone  extensively  into 
machines  wrought  by  unskilled  labour,  and  every  day  convinces  us  that  we 
can  produce  a  greater  quantity  than  by  the  old  method."     (,, Reports  of  Insp, 


— —     407     

kraft  -'^).  Andrerseits,  um  im  Raum  zu  gewinnen,  was  in  der  Zeit  verloren  geht, 
findet  Streckung  der  gemeinschaftlich  vernutzten  Produktionsmittel  statt,  der 
Oefen,  Baulichkeiten  u.  s.  w.,  also  in  einem  Wort  grössere  Koncentration  der 
Produktionsmittel  und  entsprechende  grössere  Konglomeration  von  Arbeitern. 
Der  leidenschaftlich  wiederholte  Ilaupteinwand  jeder  mit  dem  Fabrikgesetz 
bedrohten  Manufaktm*  ist  in  derThat  dieNothwendigkeit  grösserer  Kapital- 
auslage, um  das  Geschäft  in  seinem  alten  Umfang  fortzuführen.  Was  aber  die 
Zwisclienformen  zwischen  Manufaktur  und  Hausarbeit  und  letztre  selbst 
betrifft,  so  versinkt  ilir  Boden  mit  der  Schranke  des  Arbeitstags  und  der 
Kinderarbeit.  Schrankenlose  Ausbeutung  wohlfeiler  Arbeitskräfte 
bildet  die  einzige  Grundlage  ihrer  Konkurrenzfähigkeit. 

Wesentliche  Bedingung  des  Fabrikbetriebs ,  namentlich  sobald  er  der 
Regulation  des  Arbeitstags  unterliegt ,  ist  normale  Sicherheit  des  Re- 
sultats ,  d.  h.  Produktion  eines  bestimmten  Quantums  Waare  oder  eines 
bezweckten  Nutzeifekts  in  gegebnem  Zeitraum.  Die  gesetzlichen  Pausen 
des  regulirten  Arbeitstags  unterstellen  ferner  plötzlichen  und  periodischen 
Stillstand  der  Arbeit  ohne  Schaden  für  das  im  Produktionsprozess  befind- 
liche Macliwerk.  Diese  Sicherheit  des  Resultats  und  ünterbrechungs- 
fähigkeit  der  Arbeit  sind  natürlich  in  rein  mechanischen  Gewerken  leichter 
erzielbar  als  dort  wo  chemische  und  andere  physische  Prozesse  eine  Rolle 
spielen,  wie  z.  B.  in  Töpferei,  Bleicherei,  Färberei ,  Bäckerei ,  den  meisten 
Metallmanufakturen.  Mit  dem  Schlendrian  des  unbeschränkten  Arbeits- 
tags, der  Nachtarbeit,  und  freier  Meuschenvervvüstung,  gilt  jedes  natur- 
wüchsige Hinderniss  bald  für  eine  ewige  ,,N  a  t  u  r  s  c  h  r  a  n  k  e"  der  Pro- 
duktion. Kein  Gift  vertilgt  Ungeziefer  sichrer  als  das  Fabi'ikgesetz  solche 
,, Naturschranken'".  Niemand  schrie  lauter  über  ,, Unmöglichkeiten"  als 
die  Herren  von  der  Töpferei.  18  64  wurde  ihnen  das  Fabrikgesetz 
oktroyirt  und  alle  Unmöglichkeiten  waren  schon  1  6  Monate  später  ver- 
schwunden. ,,Die"  durch  das  Fabrikgesetz  hervorgerufene  ,, verbesserte 
Methode  Schliff  durch  Druck  statt  durch  Ausdünstung  zu  machen,  die  neue 
Konstruktion  der  Oefen  zum  Trocknen  tler  frischen  Waare  u.  s.  w.  sind 
Ereignisse  von  grosser  Wichtigkeit  in  der  Kunst  der  Töpferei  und  bezeich- 


ofFact.    31.  Oct.   1865",  p.  13.)    „Die  Wirkung  des  Fabrikakts  ist  zu  weiterer 
Einführung  von  Maschinerie  zu  treiben."     (1.  c.  p.  13,  14.) 

2'''')  So  nacli  Einführung  des  Fal)rikakts  in  die  Tüpferei  grosse  Zunahme  der 
power  jiggers  statt  der  handmoved  jiggers. 

30* 


468     

neu  einen  Fortschritt  derselben ,  wie  ihn  das  letzte  Jahrhundert  niclit  auf- 
weisen kann  .  .  .  Die  Temperatur  der  Oefen  ist  beträchthch  vermindert, 
bei  beträchtliclier  Abnahme  im  Kohlenkonsum  und  rascherer  Wirkung  auf 
die  Waare"  278)_  Trotz  aller  Prophezeiung  stieg  nicht  der  Kostpreis 
des  Erdenguts,  wohl  aber  die  Produktenmasse,  so  dass  die  Ausfuhr 
der  12  Monate  von  December  1864  bis  December  1865  einen  Werth- 
iiberschuss  von  138,628  Pfd.  St.  über  den  Durchschnitt  der  drei  vorigen 
Jahre  ergab.  In  der  Fabrikation  von  Schwefelhölzern  galt  es  als  Natur- 
gesetz, dass  Jungen ,  selbst  während  der  Herunterwürgung  ihres  Mittags- 
mahls, die  Hölzer  in  eine  warme  Phosphorkomposition  tunkten,  deren  gifti- 
ger Dampf  ihnen  in  das  Gesicht  stieg.  Mit  der  Nothwendigkeit  Zeit  zu 
Ökonomisiren,  erzwang  der  Fabrikakt  (1864)  eine  ,,dipping  machine" 
( Eiutauchungsmaschine) ,  deren  Dämpfe  den  Arbeiter  nicht  erreichen  kön- 
nen 279).  So  wird  jetzt  in  den  noch  nicht  dem  Fabrikgesetz  unterworfenen 
Zweigen  der  Spitzen  manufaktur  behauptet,  die  Mahlzeiten  könnten  nicht 
regelmässig  sein , .wegen  der  verschiednen  Zeitlängen,  die  verschiedne  Spitzen- 
raaterialien  zur  Trocknung  brauchen,  und  die  von  3  Minuten  auf  eine  Stunde 
und  mehr  variiren."  Hierauf  antworten  die  Kommissäre  der  ,,Children's 
Employment  Comm.":  ,,Die  Umstände  sind  genau  dieselben  wie  in  der 
Tapetendruckerei.  Einige  der  Hauptfabrikanten  in  diesem  Zweig  machteu 
lebhaft  geltend ,  die  Natur  der  verwandten  Materialien  und  die  Verschie- 
denartigkeit der  Prozesse ,  die  sie  durchlaufen ,  erlaubten  ohne  grossen 
Verlust  keine  plötzliche  Stillsetzung  der  Arbeit  für  Mahlzeiten.  .  .  .  Durch 
die  6.  Klausel  der  6.  Sektion  des  Factory  Act's  Extension  Act 
(1864)  ward  ihnen  eine  achtzehnmonatliche  Frist  vom  Erlassungsdatum 
des  Akts  an  eingeräumt,  nach  deren  Ablauf  sie  sich  den  durch  den  Fabrik- 
akt specificirten  Erfrischungspausen  fügen  müssten  -^^).  Kaum  hatte 
das  Gesetz  parlamentarische  Sanktion  erhalten,  als  die  Herren  Fabrikanten 
auch  entdeckten:  ,,Die  Missstände,  die  wir  von  der  Einführung  des  Fabrik- 
gesetzes erwarteten ,  sind  nicht  eingetreten.     Wir  finden  nicht ,  dass  die 


21S)   1.  c.  p.  96  und  127. 

2'9)  Die  Einführung  dieser  und  andrer  Maschinerie  in  die  Schvvefelholzfabrik 
hat  in  einem  Departement  derselben  230  junge  Personen  durch  32  Jungen  und 
Mädchen  von  14  bis  17  Jahren  ersetzt.  Diese  Ersparung  von  Arbeitern  wurde  1865 
weiter  geführt  durch  Anwendung  der  Dampfkraft. 

"0)  „Child.  Empl.  Comm.    II.  Rep.  1864",   p.  IX,  n.  50. 


4(;;)     — 

Produktion  irgendwie  gelähmt  ist.  In  der  Tliat,  wir  prodnciren  mehr  in 
derselben  Zeif'^si).  Man  sielit,  das  englische  Parlament,  dem  sicher 
Niemand  Genialität  vorwerfen  wird ,  ist  durch  Erfahrung  zur  Einsicht  ge- 
laugt, dass  ein  Zwangsgesetz  alle  s.  g,  Naturhindernisse  der  Pro- 
duktion gegen  Beschränkung  und  Reglung  des  Arbeitstags  einfach  weg- 
diktiren  kann.  Bei  Einführung  des  Pabrikakts  in  einen  Industriezweig 
wird  daher  ein  Termin  von  G  bis  18  Monaten  gestellt,  innerhalb  dessen  es 
Sache  der  Fabrikanten  ist  die  technischen  Hindernisse  wegzuräumen. 
Mirabeau's :  ,,Impossible !  Ne  me  nommez  Jamals  cet  imbecil  de  mot !"  gilt 
namentlich  für  die  moderne  Technologie.  Wenn  aber  das  Fabrikgesetz  so 
die  zur  Verwandlung  des  Manufakturbetriebs  in  Fabrikbetrieb  nothwendi- 
gen  materiellen  Elemente  treibhausmässig  reift,  beschleunigt  es  zugleich 
durch  die  Nothwendigkeit  vergrösserter  Kapitalauslage  den  Untergang  der 
kleineren  Meister  und  die  Koncentration  des  Kapitals  ^^-). 

Abgeselinvon  den  rein  technischen  und  technisch  beseitbaren  Hindei-- 
nissen  stösst  die  Regulation  des  Arbeitstags  auf  unregelmässige  Gewohnheiten 
der  Arbeiter  selbst,  namentlich  wo  Stücklohn  vorherrscht  und  Verbumm- 
lung  der  Zeit  in  einem  Tages-  oder  Wochenabschnitt  durch  nachträgliche 
Ueberarbeit  oder  Nachtarbeit  aufgemacht  werden  kann,  eine  Methode,  die 
den  erwachsnen  Arbeiter  brutalisirt ,  seine  unreifen  und  weiblichen  Genos- 
sen ruinirt -^3)_     Obgleich  diese  Regellosigkeit  in  Verausgabung  der  Ar- 


281)   „Reports  of  Insp.  of  Fact.    31.  Oct.  1865",   p.  22. 

2«2)  ,,üie  nöthigen  Verbesserungen  können  in  vielen  alten  Manufakturen 
nicht  eingeführt  werden,  ohne  Kapitalauslage  über  die  Mittel  vieler  gegenwärtiger 
Besitzer  .  .  .  Eine  vorübergehende  Disorganisatiun  begleitet  nothwendig  die  Ein- 
führuns:  der  Fabrikakte.  Der  Umfang  dieser  Disorganisation  steht  in  direktem 
Verhältniss  zur  Grösse  der  zu  heilenden  Missstände."     (1.  c.  p.  96,  97.) 

283)  In  den  Hochöfen  z.  B.  ,,work  towards  the  end  of  the  week  is  generally  much 
increased  in  duration,  in  consequence  of  the  habit  of  the  men  of  idling  on  Monday 
and  occasionally  during  a  part  or  the  whole  of  Tuesdays  also."  (,,Child. 
Empl.  Comm.  IV.  Rep.",  p.  VI.)  ,,The  little  masters  generally  have  very 
irreguhir  hours.  Tliey  lose  2  or  3  days,  and  then  work  all  night  to  make  it  up  .  .  . 
Tliey  always  employ  their  own  children,  if  they  have  any."  (1.  c.  p.  VII.)  ,,The 
want  of  regularity  in  Coming  to  work,  encouraged  by  the  possibility  and  practice 
of  making  up  for  this  by  working  longer  hours."  (1.  c.  p.  XVIII.)  ,,Enormous 
loss  of  ti'ue  in  Biiiningham  .  .  .  idling  part  of  the  tiine,  slaving  the  rest."  (1  c. 
p.XI.) 


470     

beitskraft  eine  naturwüchsig  rohe  Reaktion  gegen  die  Laugweile  mono- 
toner Arbeitsplackerei  ist,  entspringt  sie  jedoch  in  ungleich  höherem  Grad 
aus  der  Anarchie  der  Produktion  selbst,  die  ihrerseits  wieder  ungezügelte 
Exploitation  der  Arbeitskraft  durch  das  Kapital  voraussetzt.  Neben  die 
allgemeinen  periodischen  Wechselfälle  des  industriellen  Cyklus  und 
die  besondern  Marktschwankungen  in  jedem  Produktionszweig,  treten 
namentlich  die  s.  g.  Saison,  beruhe  sie  nun  auf  Periodicität  der  Schiff- 
fahrt günstiger  Jahreszeiten  oder  auf  der  Mode,  und  die  Plötzlichkeit  grosser 
und  in  kürzester  Frist  auszuführender  Ordres.  Die  Gewohnheit  der  letz- 
tern dehnte  sich  mit  Eisenbahnen  und  Telegraphie  aus.  ,,Die  Ausdeh- 
nung des  Eisenbahnsystems",  sagt  z.  B.  ein  Londoner  Fabrikant,  ,, durch 
das  ganze  Land  hat  die  Gewohnlieit  kurzer  Ordres  sehr  gefördert.  Käufer 
kommen  jetzt  von  Glasgow,  Manchester  und  Edinburg  einmal  in  14  Tagen 
oder  so  zu  den  City-Waarenhäusern  für  den  Grossverkauf,  denen  wir  die 
Waaren  liefern.  Sie  geben  Ordres,  die  unmittelbar  ausgeführt  werden 
müssen,  statt  vom  Lager  zu  kaufen ,  wie  es  Gewohnheit  war.  In  früheren 
Jahren  waren  wir  stets  fähig  während  der  schlaffen  Zeit  für  die  Nachfrage 
der  nächsten  Saison  vorauszuarbeiten,  aber  jetzt  kann  Niemand  vorher- 
sagen, was  dann  in  Nachfrage  sein  wird"-^*). 

In  den  noch  nicht  dem  Fabrikgesetz  unterworfenen  Fabriken  und 
Manufakturen  herrscht  periodisch  die  furchtbarste  Ueberarbeit  während  der 
s.  g.  Saison,  stossweis  in  Folge  plötzlicher  Ordres.  Im  auswärtigen  De- 
partement der  Fabrik,  der  Manufaktur  und  des  Waarenmagazins ,  in  der 
Sphäre  der  Hausarbeit,  ohnehin  durchaus  unregelmässig,  für  ihr  Rohma- 
terial und  ihre  Ordres  ganz  abhängig  von  den  Launen  des  Kapitalisten, 
den  hier  keine  Rücksicht  auf  Verwerthung  von  Baulichkeiten  ,  Maschinen 
u.  s.  w.  bindet  und  der  hier  nichts  riskirt  als  die  Haut  der  Arbeiter  selbst, 
wird  so  systematisch  eine  stets  disponible,  industrielle  Reservearmee  gross- 
gezüchtet,  decimirt  während  eines  Theils  des  Jahrs  durch  unmenschlich- 
sten Arbeitszwang,  während  des  andern  Theils  verlumpt  durch  Arbeits- 
mangel. ,.Die  Anwender",  sagt  die  ,,Child.  Empl.  Comm.",  ,,exploitiren 


284)  ,,Child.  Empl.  Comm.  IV.  Rep.",  p.  XXXII,  XXXIII.  ,,The 
extension  of  the  railway  system  is  said  to  have  contributed  greatly  to  this  custom 
of  giving  sudden  Orders ,  and  the  consequent  hurry,  neglect  of  meaUimes .  and  late 
hours  of  the  work  people."     (1.  c.) 


471     

<3ie  gewohnlieitsmiissige  Unregelmässigkeit  der  Hausarbeit ,  um  sie  in  Zei- 
ten, wo  Extrawerk  nötliig,  bis  11,  12,  2  Uhr  N;i,olits,  in  der  That,  wie 
die  stehende  Phrase  lautet,  auf  alle  Stunden  hinaufzuforciren,  und 
diess  in  Lokalen,  ,,wo  der  Gestank  hinreicht,  euch  niederzuschmettern 
(„the  stench  is  cnough  to  knock  you  down").  Ihr  gellt  vielleicht  bis  an 
dieThüre  und  öffnet  sie,  aber  schaudert  zurück  vor  weiterem  Vorgehn"285)_ 
,, Es  sind  komische  Käuze,  unsre  Anwender",  sagt  einer  der  verhörten 
Zeugen,  ein  Schuster ,  ,,sie  glauben,  es  thue  einem  Jungen  keinen  Harm, 
wenn  er  während  eines  halben  Jahrs  todtgerackert  und  während  der  an- 
dern Flälfte  fast  gezwungen  wird  herumzuludern"-^^). 

Wie  die  technischen  Hindernisse,  so  wurden  und  werden  diese  s.  g. 
,,Ge  sc  häftsge  wo  h  nh  ei  ten"  („usages  which  have  grown  with  the 
growtli  of  trade")  von  interessirten  Kapitalisten  als  ,, Naturschranken" 
der  Produktion  behauptet,  ein  Lieblingsschrei  diess  der  Baumwolllords  zur 
Zeit  als  das  Fabrikgesetz  sie  zuerst  bedrohte.  Obgleich  ihre  Industrie  mehr 
als  jede  andre  auf  dem  Weltmarkt  und  daher  der  Schifffahrt  beruht,  strafte 
die  Erfahrung  sie  Lügen.  Seitdem  wird  jedes  angebliche  ,,Geschäftshin- 
derniss"  von  den  englischen  Fabrikinspektoren  als  hohle  Flause  behandelt-^'^). 
Die  gründlich  gewissenhaften  Untersuchungen  der  „Child.  Empl. 
Comm."  beweisen  in  der  That,  dass  in  einigen  Industrieen  die  bereits  an- 
gewandte Arbeilsmasse  nur  gleichmässiger  über  das  ganze  Jahr  vertheilt 
würde  durch  die  Regulation  des  Arbeitstags  ^^^),  dass  letztere  der  erste 
rationelle  Zügel  für  die  menschenraörderischen ,  inhaltslosen  und  an  sich 
dem  System  der  grossen  Industrie  unangemessnen  Flatterlaunen  der 
Mode2'<9),    dass    die  Entwicklung  der  oeeanischen  Schifffahrt  und  der 


2«5)   ,,Child.  Empl    Comm.    II.  Rep.",  p.  XXXV,  n.  2.35  und  237. 

280)   1.  c.  p.   127,  11.  .56. 

2")  ,,With  respect  to  the  loss  of  trade  by  the  non-completion  of  shipping 
■Orders  in  time,  I  remember  that  this  was  the  pet  argument  of  the  factory  masters 
in  1832  and  1833.  Nothing  that  can  be  advanced  now  on  this  subject  could  have 
the  force  that  it  had  then ,  before  steam  had  halved  all  distances  and  established 
new  regulations  for  transit.  It  quite  failed  at  that  time  of  proof  when  put  to  the 
test,  and  again  it  will  certainly  fail  should  it  have  to  be  tried."  (,,Reports  of 
Insp.  of  Fact.    31  st  Oet.  1862",  p.  .54,  55. 

288)   ,, Child.  Empl.  Comm.    IV.  Rep.",  p.  XVIII,  n.  118. 

280)  John  Belleis  bemerkt  schon  1699:  ,,The  uncertainty  of  fashions  does  in- 
creasenecessitousPoor.    It  has  two  greatmischiefsinit :  Ist)  Thcjourneymenaremi- 


472     

Kommunikationsmittel  überhaupt  den  eigentlich  technischen  Grund  der 
Saison-Arbeit  aufgehoben  hat  ^QO) ,  dass  alle  andern  angeblich  uukontro- 
lirbaren  Umstände  weggeräumt  werden  durch  weitere  Baulichkeiten ,  zu- 
sätzliche Maschinerie,  vermehrte  Anzahl  der  gleichzeitig  beschäftigten  Ar- 
beiler  2^*')  und  von  selbst  folgenden  Rückschlag  auf  das  System  des 
Grosshandels 29äj_  Jedoch  versteht  sich  das  Kapital,  wie  es  wiederholt 
durch  den  Mund  seiner  Repräsentanten  erklärt,  zu  solcher  Umwälzung 
„nur  unter  dem  Druck  eines  allgemeinen  Parlaments- 
akts"-^^j^  (ler  den  Arbeitstag  zwangsgesetzlich  regulirt. 

Die    Fabrikgesetzgebung,    diese    erste    bewusste    und  plan- 


serable  in  winter  tbr  want  of  work ,  the  mercers  and  master  -  weavers  not  daring  to 
]ay  out  their  Stocks  to  keep  the  journeymen  imployed  before  the  spring  comes  and 
they  know  what  the  fashion  will  then  be ;  2dly)  In  the  spring  the  journeymen  are 
not  sufficient,  but  the  master-weavers  must  draw  in  many  practices  ,  that  they  may 
supply  the  trade  of  the  kingdom  in  a  quarter  or  half  a  year,  which  robs  the  plow 
of  hands,  drains  the  country  of  labourers ,  and  in  a  great  part  Stocks  the  city  with 
beggars,  and  starves  some  in  winter  that  are  ashamed  tobeg."  (,, Essays  about 
the  Poor,   Manufactures  etc.",  p.  9.) 

230)  ,,Child.  Empl.  Comm.    V.  Rep.",  p.  171,  n.  31. 

2'Ji)  So  heisst  es  z.  B.  in  den  Zeugenaussagen  von  Bradforder  Exporthändlern  : 
,, Unter  diesen  Umständen  ist  es  klar,  dass  Jungen  nicht  länger  als  von  8  Uhr 
Morgens  bis  7  oder  7V2  Uhr  Abends  in  den  Waarenhäusern  beschäftigt  zu  werden 
brauchen.  Es  ist  nur  eine  Frage  von  Extra- Auslage  und  Extra- Händen.  Die 
Jungen  brauchten  nicht  so  spät  in  die  Nacht  hineinzuarbeiten,  wären  einige  An- 
wender nicht  so  profithungrig;  eine  Extramaschine  kostet  nur  16  oder  18  Pfd.  St. 
.  .  .  Alle  Schwierigkeiten  entspringen  aus  ungenügenden  Vorrichtungen  und 
Raummangel."     (1.  c.  p.  171,  n.  35  und  38.) 

-^^)  1.  c.  Ein  Londoner  Fabrikant,  der  übrigens  die  zwangsweise  Regulation 
des  Arbeitstags  als  Schutzmittel  der  Arbeiter  gegen  die  Fabrikanten  und  der 
Fabrikanten  selbst  gegen  den  Gross  handel  betrachtet,  sagt  aus; 
,, Der  Druck  in  unsrem  Geschäft  ist  verursacht  durch  die  Verschiffer ,  die  z.  B. 
Waare  mit  einem  Segelschiff  verschicken  wollen  ,  um  für  eine  bestimmte  Saison 
an  Ort  und  Stelle  zu  sein  ttnd  zugleich  die  Frachtdifferenz  zwischen  Segelschiff 
und  Dampfschiff  einzustecken  ,  oder  von  zwei  Dampfschiffen  das  frühere  wählen, 
um  vor  ihren  Konkurrenten  auf  dem  auswärtigen  Markt  zu  erscheinen."  (1.  c. 
p.  8,  n.  32.) 

203)  ,,This  could  be  obviated" ,  sagt  ein  Fabrikant,  ,,at  the  expense  of  an 
enlargement  of  the  works  under  the  Pressure  of  a  General  ActofPa  r- 
liament."     (1.  c.  p.  X,  n.  38.) 


473     

massige  Rückwirkung  der  Gesellschaft  auf  die  naturwüchsige  Gestalt 
ihres  Produktionsprozesses,  ist,  wie  man  gesehn,  ebenso  sehr  ein  nothwen- 
diges  Produkt  der  grossen  Industrie,  als  Baumwollgarn,  Seltactors  und  der 
elektrische  Telegraph.  Bevor  wir  zu  ihrer  bevorstehenden  Verallge- 
meinerung in  England  übergehn ,  sind  noch  einige  nicht  auf  die  Stun- 
denzahl des  Arbeitstags  bezügliche  Klauseln  des  englischen  Fabrikakts 
kurz  zu  erwähnen. 

Abgesehn  von  ihrer  Redaktion,  welche  dem  Kapitalisten  ihre  Um- 
gehung erleichtert ,  sind  die  G  e  s  u  n  d  h  e  i  t  s  k  1  a  u  s  e  1  n  äusserst  mager, 
in  der  That  beschränkt  auf  Vorschriften  für  Weisswaschung  und  einige 
sonstige  Reinlichkeitsmassregeln ,  Ventilation ,  und  Schutz  gegen  gefähr- 
liche Maschinerie.  Wir  kommen  im  dritten  Buch  auf  den  fanatischen 
Kampf  der  Fabrikanten  gegen  die  Klausel  zurück ,  die  ihnen  eine  geringe 
Ausgabe  zum  Schutz  der  Gliedinassen  ihrer  „Hände"  aufoktroyirt.  Hier 
bewährt  sich  wieder  glänzend  das  Freihandelsdogma,  dass  in  einer  Gesell- 
schaft antagonistischer  Interessen  Jeder  das  Gemeinwohl  durch  Verfolgung 
seines  Eigennutzes  fördert.  Ein  Beispiel  genügt.  Man  \\  eiss ,  dass  sich 
während  der  letztverflossenen  zwanzigjährigen  Periode  die  Flachsindu- 
strie und  mit  ihr  die  scutching  mills  (Fabriken  zum  Schlagen  und 
Brechen  des  Flachses)  in  Irland  sehr  vermehrt  haben.  Es  gab  dort  1864 
an  1800  dieser  mills.  Periodisch  im  Herbst  und  Winter  werden  haupt- 
sächlich junge  Personen  und  Weiber,  die  Sühne,  Töchter  und  Frauen  der 
benachbarten  kleinen  Pächter,  lauter  mit  Mjischinerie  ganz  unbekannte 
Personen,  von  der  Feldarbeit  weggeholt,  um  die  Walzwerke  der  scutch- 
ing mills  mit  Flachs  zu  füttern.  Die  Unfälle  sind  nach  Umfang  und 
Intensivität  gänzlich  beispiellos  in  der  Geschichte  der  Maschinerie.  Eine 
einzige  scutching  mill  zu  Kildinan  (bei  Cork)  zählte  von  1852  bis  1856 
sechs  Todesfälle  und  60  schwere  Verstümmelungen,  welchen  allen  durch  die 
einfachsten  Anstalten,  zur  Kost  von  wenigen  Schillingen,  vorgebengt  wer- 
den konnte.  Dr.  W.  White,  der  certifying  surgeon  der  Fabriken  zu 
Downpatrick,  erklärt  in  einem  officiellen  Bericht  vom  15.  December  1865 : 
,,Die  Unfälle  in  scutching  mills  sind  furchtbarster  Art.  In  vielen  Fällen 
wird  ein  Viertheil  des  Körpers  vom  Rumpfe  gerissen.  Tod  oder  eine  Zu- 
kunft elenden  Unvermögens  und  Leidens  sind  gewöhnliche  Folgen  der 
Wunden.  Die  Zunahme  der  Fabriken  in  diesem  Lande  wird  natürlich 
diese  schauderhaften  Resultate  ausdehnen.      Ich  bin  überzeugt,  dass  durch 


474     

geeignete  S  t  a  a  t  s  ü  b  e  r  w  a  c  h  ii  n  g  der  scutching  mills  grosse  Opfer  von 
Leib  und  Leben  zu  vermeiden  sind"  ^94).  Was  könnte  die  kapitalistische 
Produktionsweise  besser  charakterisiren  als  die  Nothwendigkeit ,  ihr  durch 
Zwangsgesetz  von  Staatswegen  die  einfaclisten  Reinlichkeits  -  und  Gesund- 
lieitsvorrichtungen  aufzuherrschen  ?  „Der  Fabrikakt  von  1864  hat  in  den 
Töpfereien  über  200  Werkstätten  geweisst  und  gereinigt,  nach  zwan- 
zigjähriger oder  gänzlicher  Enthaltung  von  jeder  sol- 
chen Operation  (diess  ist  die  „Abstinenz"  des  Kapitals!),  in 
Plätzen,  wo  27,800  Arbeiter  beschäftigfsind,  und  bisher,  während  übermäs- 
siger Tages-,  oft  Nacht- Arbeit,  eine  mephitische  Atmosphäre  einathmeten, 
welche  eine  sonst  vergleichungsweis  harmlose  Beschäftigung  mit  Krank- 
heit .und  Tod  schwängerte.  Der  Akt  hat  die  Ventilationsmittel  sehr  ver- 
mehrt" -^^).  Zugleich  zeigt  dieser  Zvveig  des  Fabrikakts  schlagend  ,  wie 
die  kapitalistische  Produktionsweise  ihrem  Wesen  nach  über  einen  gewissen 
Punkt  hinaus  jede  rationelle  Verbesserung  ausschliesst.  Es  ward  wiederholt 
bemerkt,  dass  die  englischen  Aerzte  aus  einem  Munde  öOOKubikfuss  Luft- 
raum per  Person  für  kaum  genügendes  Miniraum  bei  fortgesetzter  Arbeit  erklä- 
ren. Nun  wohl!  Wenn  derFabrikakt  indirekt  durch  alle  seine  Zwangsmass- 
regeln die  Verwandlung  kleinerer  Werkstätten  in  Fabriken  beschleunigt, 
daher  indirekt  in  das  Eigenthumsrecht  der  kleineren  Kapitalisten  eingreift 
und  den  grossen  das  Monopol  sichert,  so  würde  die  gesetzliche  Auf  herr- 
schung des  nöthigen  Luftraums  für  jeden  Arbeiter  in  der  Werkstätte  Tau- 
sende  von  kleinen  Kapitalisten  mit  einem  Schlag  direkt  expropriiren  !  Sie 
würde  die  Wurzel  der  kapitalistischen  Produktionsweise  angreifen,  d.h.  die 
Selbstverwerthung  des  Kapitals,  ob  gross  oder  klein,  durch  ,, freien"  An- 
kauf und  Konsum  der  Arbeitskraft.  Vor  diesen  500  Kubikfiiss  Luft  geht 
daher  der  Fabrikgesetzgebung  der  Athem  aus.  Der  ,, Board  of  Health", 
die  industriellen  üntersuchungskommissionen ,  die  Fabrikinspektoren  wie- 
derholen wieder  und  wieder  die  Nothwendigkeit  der  500  Kubikfüsse  und 
die  Unmöglichkeit,  sie  dem  Kapital  aufzuoktroyiren.  Sie  erklären  so  in 
der  Tliat  Schwindsucht  und  andre  Lungenkrankheiten  der  Arbeit  für  eine 
Lebensbedingung  des  Kapitals  -^^). 


29^)   1.  c.  p.  XV,  n.  72  sqq. 

•^35)   ,,Reports  oflnsp.  of  Fact.    31.  0  c  t.  1865",  p.  96. 
29ßj  Man   hat  erfahrungsmässig  gefunden,   dass   ungefähr  25  Kubikzoll  Luft 
bei  jeder  Athniung  mittlerer  Intensivität  von  einem  gesunden  Durchschnittsindi- 


475     

Armselig  wie  die  Erz  ielmngsk  lau  sein  des  Fabrikakts  im  Ganzen 
erscheinen,  proklamirten  sie  den  Elementarun  terri  cli  t  als  Zwangs- 
bedingung der  Arbeit -^'^).  Ihr  Erfolg  bewies  zuerst  die  Möglichkeit 
der  Verbindung  von  Unterricht  und  Gymnastik  298)  mjt  Handarbeit,  also 
auch  von  Handarbeit  mit  Unterricht  und  Gymnastik.  Die  Fabrikinspektoren 
entdeckten  bald  aus  den  Zeugenverhöi'en  der  Schulmeister,  dass  die  Fa- 
brikkinder, obgleich  sie  nur  halb  so  viel  Unterricht  geuiessen  als  die 
regelmässigen  Tagesschüler,  eben  so  viel  und  oft  mehr  lernen.  ,,Die 
Sache  ist  einfach.  Diejenigen,  die  sich  nur  einen  halben  Tag  in  der 
Schule  aufhalten  ,  sind  stets  frisch  und  fast  immer  fähig  und  willig  Unter- 
richt zu  empfangen.  Das  System  halber  Arbeit  und  halber 
Schule  macht  jede  der  beiden  Beschäftigungen  zur  Ausruhung  und 
Erholung  von  der  andern  und  folglich  viel  angemessner  für  das  Kind  als 
die  ununterbrochne  Fortdauer  einer  von  beiden.  Ein  Junge,  der  von  Mor- 
gens früh  in  der  Schule  sitzt .  und  nun  gar  bei  heissem  Wetter ,  kann  un- 
möglich mit  einem  andern  wetteifern ,  der  munter  und  aufgeweckt  von 
seiner  Arbeit  kommt"  299).      Weitere  Belege  findet  man    in    Senior's 


viduum  konsumirt  wird  ,  und  ungefähr  20  Athmungen  per  Minute  vorgehn.  Der 
Lut'tkonsum  eines  Individuums  in  24  Stunden  ergäbe  dauacii  ungefähr  721», OOü 
Kubik/.oll  oder  416  Kubikfüsse.  Man  weiss  aber,  dass  die  einmal  eingeathmete 
Luft  nicht  mehr  zu  demselben  Prozess  djenen  kann,  bevor  sie  in  der  grossen  Werk- 
stätte der  Natur  gereinigt  wird.  Nach  den  Experimenten  von  Valentin  und  Brunner 
scheint  ein  gesunder  Mann  ungefähr  1300  Kubikzoll  Kohlensäure  per  Stunde  aus- 
zuathmen  ;  diess  ergäbe  ungefähr  8  Unzen  solider  Kohle,  von  der  Lunge  in  24 
Stunden  abgeworfen.  ,, Jeder  Mann  sollte  wenigstens  800  Kubikfuss  haben." 
(Hu.n1  ey  ) 

29T)  Nach  dem  englischen  Fabrikakt  können  die  Eltern  Kinder  unter  14 
Jahren  nicht  in  die  ,,kontrolirten"  Fabriken  schicken,  ohne  ihnen  zugleich  Ele- 
mentarunterricht ertheilen  zu  lassen.  Der  Fabrikant  ist  verantwortlich  für  die  Be- 
folgung des  Gesetzes.  ,,Factory  education  is  compulsory,  and  it  is  a  condi- 
tionoflabour. "     (,,ReportsofInsp.  ofFact.    31.  Oct.  1865",  p.  111.) 

2a8)  Ueber  die  vortheilhaften  Erfolge  der  Verbindung  von  Gymnastik  (für 
Jungen  auch  militärischer  Exercitien)  mit  Zwangsunterricht  der  Fabrikkinder  und 
Armenschüler  sieh  die  Rede  von  N.  W.  Senior  im  7.  jährlichen  Kongress  der 
,, National  Association  for  the  Promotion  of  Social  Science"  in 
,,Re  port  ofProceedings  etc.  L  on  d.  1863",  p.  63,  64,  ebenso  den  Bericht 
der  Fabrikinspektoren  für  31.  Oct.  1865,  p.  118,  119,  120,  126  sqq. 

2!'9)  ,, Reports  of  Insp.  of  Fact."  1.  c.  p.  118.  Ein  naiver  Seiden- 
fabrikant erklärt  den  Untersuchungskommissären  der  ,,Child.  Empl.  Comm.": 


470     

Rede  auf  dem  sociologisclien  Kongress  zu  Ediiibnrg,  1863.  Er  zeigt  liier 
auch  u.  a.  nach ,  wie  der  einseitige ,  uiiprodulvtive  und  verlängerte  Schul- 
tag der  Kinder  der  höheren  und  mittleren  Klassen  die  Arbeit  der  Lehrer 
nutzlos  vermehrt,  „während  er  Zeit,  Gesundheit  und  Energie  der  Kinder 
nicht  nur  fruchtlos ,  sondern  absolut  schädlich  verwüstet"  ^^O).  Aus  dem 
Fabriksystem,  wie  man  im  Detail  bei  Robert  Owen  verfolgen 
kann ,  entspross  der  Keim  der  Erziehung  der  Zu  k  u  n  f  t ,  welche  für 
alle  Kinder  über  einem  gewissen  Alter  produktive  Arbeit  mit 
ü  n  t  e  r  r  i  c  h  t  u  n  d  Gymnastik  verbinden  wird  ,  nicht  nur  als  eine  Me- 
thode zur  Steigerung  der  gesellschaftlichen  Produktion ,  sondern  als  die 
einzige  Methode  zur  Produktion  vollseitig  entwickelter  Menschen. 

Man  hat  gesehn,  dassdie  grosse  Industrie  die  manufakturmässigeThei- 
lung  der  Arbeit  mit  ihrer  lebenslänglichen  Aiinexation  eines  ganzen  Menschen 
an  eineDetniloperation  technologisch  aufhebt,  während  zugleich  die  kapi- 
talistische Form  der  g  r  o  s  s  e  n  1  n  d  u  s  t  r  i  e  jene  Arbeitsthei lung 
noch  monströser  reproducirt,  in  der  eigentlichen  Fabrik  durch  Verwand- 
lung des  Arbeiters  in  den  selbstbewussten  Zubehör  einer  Theilmaschine, 
überall  sonst  theils  durch  sporadischen  Gebrauch   der  Maschinen  und  Ma- 


,,Ich  bin  durchaus  überzeugt,  dass  das  walire  Geheimniss  der  Produktion  tüchtiger 
Arbeiter  gefunden  ist  in  der  Vereinigung  der  Arbeit  mit  Unterricht  von  der  Periode 
der  Kindheit  an.  Natürlich  muss  die  Arbeit  weder  zu  anstrengend,  noch  widerlich 
und  ungesund  sein.  Ich  wünschte,  meine  eignen  Kinder  hätten  Arbeit  und  Spiel 
zur  Abwechslung  von  der  Schule."  (,,Child.  Empl.  Comm."  V.  Rep., 
p.  82,  n.  36.) 

300)  Senior  1.  c.  p.  66.  Wie  die  grosse  Industrie,  auf  einem  gewissen  Höhe- 
grad, durch  die  Umwälzung  der  materiellen  Produktionsweise  und  der  gesellschaft- 
lichen Produktionsverhältnisse  auch  die  Köpfe  umwälzt,  zeigt  schlagend  ein  Ver- 
gleich zwischen  der  Rede  des  N.  W.  Senior  von  1863  und  seiner  Philippika  gegen 
das  Fabrikgesetz  von  1833,  oder  ein  Vergleich  der  Ansichten  des  erwähnten  Kon- 
gresses mit  derThatsache,  dass  es  in  gewissen  ländlichen  Theileu  Englands  armen 
Eltern  immernoch  bei  Strafe  d  es  H  ii  n  gertods  verboten  ist,  ihre  Kinder  zu 
erziehen.  So  z.  B.  berichtet  Herr  Snell  als  gewöhnliche  Praxis  in  Somnicrsetshire, 
dasjs  wenn  eine  arme  Person  Pfarreihilfe  anspricht,  sie  gezwungen  wird,  ilire  Kinder 
aus  der  Schule  zu  nehmen.  So  erzählt  Herr  Wollaston,  Pfarrer  zu  Feltham,  von 
Fällen,  wo  alle  Unterstützung  gewissen  Familien  versaut  wurde,  ,,weil  sie  ihre 
Jungen    zur    Schule    schickten"! 


477     

scliinenarbeit  '^oi)  ^  tlicils  durcli  Einfiilirung  von  Weiber-,  Kinder-  und  un- 
geschickter Arbeit  als  neuer  Grundlage  der  Arbeitstlieilnng,  Der  Wider- 
spruch zwisclien  der  nianufakturmässigen  Theihing  der  Arbeit  und  dem 
Wesen  der  grossen  Industrie  macht  sich  gewaltsam  geltend,  pjr  er- 
scheint u,  a.  in  der  furchtbaren  Thatsache ,  dass  ein  grosser  Theil  der  in 
den  modernen  Fabriken  und  Manufakturen  beschäftigten  Kmder,  vom  zar- 
testen Alter  festgeschmiedet  an  die  einfachsten  Manipulationen  ,  Jahrelang 
exploitirt  wird ,  ohne  Erlernung  irgend  einer  Arbeit ,  die  sie  später  auch 
nur  in  derselben  Manufaktur  oder  Fabrik  brauchbar  machte.  In  den 
englischen  Buchdruckereien  z.  B.  fimd  früher  ein  dem  System  der  alten 
]Manufiiktur  und  des  Handwerks  entsprechender  Uebergang  der  Lehrlinge 
von  leichteren  zu  inhaltsvolleren  Arbeiten  statt.  Sie  machten  einen  Leni- 
gang  durch,  bis  sie  fertige  Drucker  waren.  Lesen  und  schreiben  zu 
können  war  für  alle  ein  Handwerkserforderniss.  Alles  das  änderte  sich 
mit  der  Druckmaschine.  Sie  verwendet  zwei  Sorten  von  Arbeitern ,  einen 
erwachsnen  Arbeitei-,  den  Maschinenaufseher,  und  Maschinenjungen ,  meist 
von  11  bis  17  Jahren,  deren  Geschäft  ausschliesslich  darin  besteht,  einen 
Bogen  Papier  der  Maschine  zu  unterbreiten  oder  ihr  den  gedruckten  Bogen 
zu  entziehen.  Sie  verrichten,  in  London  namentlich,  diese  Plackerei 
14,  15,  16  Stunden  ununterbrochen  während  einiger  Tage  in  der  Woche 
und  oft  36  Stunden  nach  einander  mit  nur  zwei  Stunden  Rast  für  Mahlzeit 
und  Schlaf  ^<'-)  !  Ein  grosser  Theil  von  ihnen  kann  nicht  lesen  und  sie 
sind  in  der  Regel  ganz  verwilderte,  abnorme  Geschöpfe.  „Um  sie  zu  ihrem 


301J  Wo  handwerksmässige  Maschinen,  durch  Menschenkraft  getrieben,  direkt 
oder  indirekt  mit  entwickelter  und  daher  mechanische  Triebkraft  voraussetzender 
Maschinerie  konkurriren ,  geht  eine  grosse  Umwandlung  vor  mit  Bezug  auf  den 
Arbeiter,  der  die  Maschine  treibt.  Ursprünglich  ersetzte  die  Uampfmaschine  diesen 
Arbeiter,  jetzt  soll  er  die  Dampfmaschine  ersetzen.  Die  Spannung  und  Veraus- 
gabung seiner  Arbeitskraft  wird  daher  monströs ,  und  nun  gar  für  Unerwachsne, 
die  zu  dieser  Tortur  vcrurtheilt  sind  !  So  fand  der  Kommissär  Longe  in  Coventry 
und  Umgebung  Jungen  von  10  bis  15  Jahren  zum  Drehn  der  Bandstühle  ^.erwandt, 
abgesehn  von  jüngeren  Kindern  ,  die  Stühle  von  kleinerer  Dimension  zu  drehn 
hatten.  ,, Es  ist  ausserordentlich  mühsame  Arbeit.  The  boy  isa  meresub- 
stitute  for  s  te  am-p  o  w  er."  (,,Child.  Empl.  Comm.  V.  Rep.  1866", 
p.  114,  n.  6.)  Ueber  die  mörderischen  Folgen  ,, dieses  Systems  der  Skla- 
verei", wie  der  officielle  Bericht  es  nennt,  1.  c.  sq. 

302)  1.  c.  p.  3,  n.  24. 


478     

Werk  zu  befähigen,  ist  keine  intellektuelle  Ziehung  irgend  einer  Art  nöthig; 
sie  haben  wenig  Gelegenheit  für  Geschick  und  noch  weniger  für  Urtheil ; 
ihr  Lohn,  obgleich  gewissermassen  hoch  für  Jungen,  wächst  nicht  verhält- 
niässig,  wie  sie  selbst  heranwachsen  und  die  grosse  Mehrzahl  hat  keine 
Aussicht  auf  den  einträglicheren  und  verantwortlicheren  Posten  des  Ma- 
schinenaufsehers, weil  auf  jede  Maschine  nur  ein  Aufseher  und  oft  4  Jungen 
kommen''  ■^<*3).  Sobald  sie  zu  alt  für  ihre  kindische  Arbeit  werden  ,  also 
wenigstens  im  17.  Jahr,  entlasst  man  sie  aus  der  Druckerei.  Sie  werden 
zu  Rekruten  des  Verbrechens.  Einige  Versuche  ihnen  anderswo  Beschäf- 
tigung zu  verschaffen,  scheiterten  an  ihrer  Unwissenheit,  Rohheit,  körper- 
lichen und  geistigen  Verkommenheit. 

Was  von  der  manufakturmässigen  Theilung  der  Arbeit  im 
Innern  der  Werkstatt,  gilt  von  der  Theilung  der  Arbeit  im  Innern  der 
Gesellschaft.  So  lange  Handwerk  und  Manufakturdie  allgemeine  Grund- 
lage der  gesellschaftlichen  Produktion  bilden,  ist  die  Subsumtion  des  Produ- 
centen  unter  einen  ausschliesslichen  Produktionszweig,  die  Zerreissung  der 
ursprünglichen  Mannigfaltigkeit  seiner  Beschäftigungen  304)^  ein  noth  wendiges 

Entwicklungsmoment,  Auf  jener  Grundlage  findet  jeder  besondre  Produk- 
tionszweig empirisch  die  ihm  entsprechende  technologische  Gestalt,  vervoU- 
komnmet  sie  langsam  und  krystallisirt  sie  rasch,  sobald  ein  gewisser  Reifegrad 
erlangt  ist.  Was  hier  und  da  Wechsel  hervorruft,  ist  ausser  neuem  Arbeits- 
stotf,  den  der  Handel  liefert,  die  allraälige  Aenderung  des  Arbeitsinstru- 
ments. Die  erfahrungsmässig  entsprechende  Form  einmal  gewonnen,  ver- 
knöchert auch  es,  wie  sein  oft  jahrtausendlanger  Uebergang  aus  der  Hand  einer 
Generation  in  die  der  andern  beweist.    Es  ist  charakteristisch,  dass  bis  ins. 


303)   1.  c.  p.  7,  n.  .59,  60 

30')  ,,In  einigen  Theilen  von  Hochschottlaiul  .  .  .  erschienen  viele  Schaf- 
hirten und  cotters  mit  Frau  und  Kind ,  nach  dem  Statistical  Account,  in 
Schuhen,  die  sie  selbst  gemacht  aus  Leder,  das  sie  selbst  gegerbt,  in  Kleidern,  die 
keine  Hand  ausser  ihrer  eignen  angetastet,  deren  Material  sie  selbst  von  den 
Schafen  geschoren  oder  wofür  sie  den  Flachs  selbst  gebaut  hatten.  In  die  Zu- 
bereitung der  Kleider  ging  kaum  irgend  ein  gekaufter  Artikel  ein  ,  mit  Ausnahme 
von  Pfrieme ,  Nadel ,  Fingerhut  und  sehr  wenigen  Theilen  des  im  Weben  ange- 
wandten Eisenwerks.  Die  Farben  wurden  von  den  Weibern  selbst  von  Bäumen, 
Gesträuchen  und  Kräutern  gewonnen  u.  s.  w."  (Dugald  Stewart  1.  c. 
p.    327.) 


479     

18.  Jahrhundert  hinein  die  besondern  Gewerke  niysteries  (mysteres)  3"^) 
hiessen ,  in  deren  Dunkel  nur  der  empirisch  und  professionell  Eingeweihte 
eindringen  konnte.  Die  grosse  Industrie  zerriss  den  Schleier,  der  den 
Menschen  ihren  eignen  gesellschaftlichen  Produktionsprocess  versteckte 
und  die  verschiednen  naturwüchsig  besonderten  Produktionszweige  gegen 
einander  und  sogar  dem  in  jedem  Zweig  Eingeweihten  zu  Räthseln  maclite. 
IhrPrincip,jedeuProduktionsprozessan  undfür  sich,  und  zunächst  ohne  alle 
Rücksicht  auf  die  menschliche  Hand,  in  seine  constituirenden  Elemente  auf- 
zulösen, schuf  die  ganz  moderne  Wissenschaft  der  Technologie.  Die  bunt- 
scheckigen, scheinbar  zusammenhangslosen  und  verknöcherten  Gestalten  des 
gesellschaftlichen  Produktionsprozesses  lösten  sich  auf  in  bewusst  plan- 
mässige  und  je  nach  dem  bezweckten  Nutzeffekt  systematisch  besonderte 
Anwendungen  der  Naturwissenschaft.  Die  Technologie  entdeckte  ebenso 
die  wenigen  grossenGrundf  ormen  der  Bewegung,  worin  alles  pro- 
duktive Thun  des  menschlichen  Körpers,  ti'otz  aller  Mannigfaltigkeit  der  an- 
gewandten Instrumente,  notliwendig  vorgeht ,  ganz  so  wie  die  Mechanik 
durch  die  grösste  Komplikation  der  Maschinerie  sich  über  die  beständige 
Wiederholung  der  einfachen  mechanischen  Potenzen  nicht  täuschen  lässt. 
Die  moderne  Industrie  betrachtet  und  behandelt  die  vorhandne  Form  eines 
Produktionsprozesses  nie  als  definitiv.  Ihre  technologische  Basis  ist  daher 
revolutionär,  während  die  aller  früheren  Produktionsweisen  wesentlich  kon- 
servativ war  ^^^).     Durch  Maschinen  ,  chemische  Prozesse  und  andre  Me- 


305)  In  dem  berühmten  ,,Livre  des  metiers"  des  Etienne  Boileau 
wird  unter  andrem  vorgeschrieben,  dass  ein  Geselle  bei  seiner  Aufnahme  unter  die 
Meister  einen  Eid  leiste,  ,, seine  Brüder  brüderlich  zu  lieben,  sie  zu  stützen,  jeder 
in  seinem  metier,  d.h.  nicht  freiwillig  die  G  e  werksge  h  eimn  i  ss  e  zu 
verrathen,  und  sogar  im  Interesse  der  Gesammtheit  nicht  zur  Empfehlung  seiner 
eignen  Waare  den  Käufer  auf  die  Fehler  des  Machwerks  von  Andern  aufmerk- 
sam zu  machen." 

••o'')  ,,Die  Bourgeoisie  kann  nicht  existiren  ohne  die  Produktionsinstrumente, 
also  die  Produktionsverhältnisse ,  also  sämmtliche  gesellschaftlichen  Verhältnisse 
fortwährend  zu  revolutioniren.  Unveränderte  ßeüjehajtung  der  alten  Produktions- 
weise war  dagegen  die  erste  Existenzbedingung  aller  früheren  industriellen  Klassen. 
Die  fortwährende  Umwälzung  der  Produktion  ,  die  ununterbrochene  Erschütterung 
aller  gesellschaftlichen  Zustände,  die  ewige  Unsicherheit  und  Bewegung  zeichnen 
die  Bourgeoisepoche  vor  allen  früheren  aus.  Alle  festen  ,  eingerosteten  Verhält- 
nisse mit  ihrem  Gefolge  von    altehrwürdigen  Vorstellungen    und    Anschauungen 


480     

tlioden  wälzt  sie  beständig  mit  der  tecliniseheu  Grundlage  der  materiellen 
Produktion  die  Funktionen  der  Arbeiter  und  die  gesellschaftlichen  Kombi- 
nationen des  Arbeitsprozesses  um.  Sie  revolntionirt  damit  ebenso  bestän- 
dig die  Theilung  der  Arbeit  im  Innern  der  Gesellschaft  und  schleudert  un- 
aufhörlich Kapitalmassen  und  Arbeitermassen  aus  einem  Produktionszweig 
in  den  andern.  Die  Natur  der  grossen  Industrie  bedingt  daher  Wechsel 
der  Arbeit,  F'luss  der  Funktion,  allseitige  Beweglichkeit  des  Arbeiters. 
Andrerseits  reproducirt  sie  in  ihrer  kapitalistischen  Form  die 
alte  Theilung  der  Arbeit  mit  ihren  knöchernen  Partikularitäten.  Man  hat 
gesehn,  wie  dieser  absolute  Widerspruch  alle  Ruhe,  Festigkeit,  Sicher- 
lieit  der  Lebenslage  des  Arbeiters  aufhebt,  ihm  mit  dem  Arbeitsmittel  bestän- 
dig das  Lebensmittel  aus  der  Hand  zu  schlagen  ^^^j  und  mit  seiner  Theil- 
funktion  ihn  selbst  überflüssig  zu  machen  droht ,  wie  dieser  Widerspruch 
im  ununterbrochnen  Opferfest  der  Arbeiterklasse,  masslosester  Vergeudung 
der  Arbeitskräfte  und  den  Verheerungen  gesellschaftlicher  Anarchie  sich 
austobt.  Diess  ist  die  negative  Seite.  Wenn  aber  der  Wechsel  der  Arbeit 
sich  jetzt  nur  als  überwältigendes  Naturgesetz  und  mit  der  blind  zerstö- 
renden Wirkung  eines  Naturgesetzes  durchsetzt ,  das  überall  auf  Hinder- 
nisse stösst  30S),  macht  die  grosse  Industrie  durch  ihre  Katastrophen  selbst 


werden  aufgelöst,  alle  neugebildeten  veralten,  ehe  sie  vei'knöchern  können.  Alles 
Ständische  und  Stehende  verdampft,  alles  Heilige  wird  entweiht,  und  die  Menschen 
sind  endlich  gezwungen,  ihre  Lebensstellungen ,  ihre  gegenseitigen  Beziehungen 
mit  nüchternen  Augen  anzusehn."  (F.  Engels  und  Karl  Marx:  ,, Mani- 
fest d  er  K  o  mmu  nis  tis  ch  en  Partei.      L  on  d.  1848"  ,  p.  5.) 

30')  ,,You  take  my  life 

When  you  do  take  the  means  whereby  I  live. "  (S  L  a  k  e  s  p  e  a  r  e.) 

308)  Ein  französischer  Arbeiter  schreibt  bei  seiner  Rückkehr  von  San-Fran- 
cisco :  ,,Ich  hätte  nie  geglaubt,  dass  ich  fähig  wäre  alle  die  Gewerbe  auszuüben, 
die  ich  in  Californien  betrieben  habe.  Ich  war  fest  überzeugt,  dass  ich  ausser  zur 
Buchdruckerei  zu  nichts  gut  sei  ...  .  Einmal  in  der  Mitte  dieser  Welt  von  Aben- 
teurern,  welche  ihr  Handwerk  leichter  wechseln  als  ihr  Hemde,  meiner  Treu ! 
ich  that  wie  die  andern.  Da  das  Geschäft  der  Minenarbeit  sich  nicht  einträglich 
genug  auswies ,  verliess  ich  es  und  zog  in  die  Stadt ,  wo  ich  der  Reihe  nach  Typo- 
graph ,  Dachdecker,  Bleigiesser  u.  s.  w.  wurde.  In  Folge  dieser  Erfahrung,  zu 
allen  Arbeiten  tauglich  zu  sein,  fühle  ich  mich  weniger  als  Molluske  und  mehr 
als  Mensch."  (A.  Corbon:  ,,De  l'enseignement  professionnel." 
2e  m  e  e'd.  p.  50.) 


481     

€8  zur  Frage  von  Leben  oder  Tod,  den  Wechsel  der  Arbeiten  und  dalier 
möglichste  Vielseitigkeit  des  Arbeiters  als  allgemeines  gesellschaftliches 
■Gesetz  der  Produktion  anzuerkennen,  und  die  Verhältnisse  seiner  normalen 
Verwirklichung  gemäss  umzugestalten.  Sie  macht  es  zu  einer  Frage  von 
Leben  oder  Tod,  die  Ungeheuerlichkeit  einer  elenden,  für  die  wechselnden 
Exploitationsbedürfnisse  des  Kapitals  in  Reserve  gehaltenen ,  disponiblen 
Arbeiterbevölkerung  zu  ersetzen  durch  die  absolute  Disponibilität  des  Men- 
schen für  wechselnde  Arbeitserfordernisse ;  das  Theilindividuum ,  welches 
blosser  Träger  einer  gesellschaftlichen  Detailfunktion  ist ,  durch  das 
total  entwickelte  Individuum,  für  welches  die  gesellschaftlichen  Funktionen 
€ben  so  viele  verschiedne  Bethätigungsweisen  sind.  Ein  auf  Grundlage 
der  grossen  Industrie  naturwüchsig  entwickeltes  Moment  dieses  Umwäl- 
zungsprozesses sind  polytechnische  und  agronomische  Schulen,  ein  anderes 
sind  die  „ecoles  d'enseignement  professionnel",  worin  die 
Kinder  der  Arbeiter  einigen  Unterricht  in  der  Technologie  und  praktischen 
Handhabe  der  verschiednen  Produktionsinstrumente  erhalten.  Wenn  die 
Fabrikgesetzgebung  als  erste,  dem  Kapital  nothdürftig  abgerungene  Kon- 
cession  nur  Elementarunterricht  mit  fabrikmässiger  Arbeit  verbindet,  unter- 
liegt es  keinem  Zweifel,  dass  die  unvermeidliche  Eroberung  der  politischen 
Gewalt  durch  die  Arbeiterklasse  auch  dem  technologischen  Unterricht, 
theoretisch  und  praktisch ,  seinen  Platz  in  den  Arbeiterschulen  erobern 
wird.  Es  unterliegt  ebenso  wenig  einem  Zweifel,  dass  die  kapitalisti- 
sche Form  der  Produktion  und  die  ihr  entsprechenden  ökonomischen 
Arbeiterverhältnisse  im  diametralsten  Widerspruch  stehn  mit  solchen  Um- 
wälzungsfermenten und  ihrem  Ziel,  der  Aufhebung  der  alten 
T  h  e  i  1  u  n  g  der  Arbeit.  Die  Entwicklung  der  Widersprüche  einer 
geschichtlichen  Produktionsform  ist  jedoch  der  einzig  geschichtliche  Weg 
ihrer  Auflösung  und  Neugestaltung.  „Ne  siitor  ultra  crepidam" !,  diess 
nee  plus  ultra  handwerksmässiger  Weisheit ,  wurde  zur  furchtbaren  Narr- 
heit von  dem  Moment,  wo  der  Uhrmacher  Watt  die  Dampfmaschine,  der 
Barbier  Arkwright  den  Ketteustuhl,  der  Juwelierarbeiter  Fulton  das 
Dampfschiff  erfunden  hatte  ^osj. 


309)  John  Bellcrs,  ein  wahres  Phänomen  in  der  Geschichte  der  politischen 

Oekonomie,   begriff  schon  Ende  des    17.  Jahrhunderts  mit  vollster  Klarheit  die 

nothwendige    Aufhebung    der   jetzigen    Erziehung    und    Arbeitstheilung,     welche 

Hypertrophie  und  Atrophie  auf  beiden  Extremen  der  Gesellschaft ,   wenn  auch  in 

I.  31 


482     

Soweit  die  FabrikgesetzgebuDg  die  Arbeit  in  Fabriken,  Mannfaktureit 
u.  s.  w.  regnlirt,  erscheint  diess  zunächst  nur  als  Einmischung  in  die  Ex- 
ploitationsrechte des  Kapitals.  Jede  Regulation  der  s.  g.  H  a  u  s  a  r  - 
bei  1 310)  stellt  sich  dagegen  sofort  als  direkter  Eingriff  in  die  patria 
Potestas  dar,  d.  h.  raodern  interpretirt,  in  die  el  t  er  li  ch  e  Auto- 
rität, ein  Schrift,  wovor  das  zartfühlende  englische  Parlament  lang  zu- 
rückzubeben  affektirte.  Die  Gewalt  der  Tliatsachcn  zwang  jedoch  endlich 
anzuerkennen,  dass  die  grosse  Industrie  mit  der  ökonomischen  Grundlage 
des  alten  Familienwesens  und  der  ihr  entsprechenden  Familienarbeit  auch 
die  alten  FamiUenverhältnisse  selbst  auflöst.  Das  Recht  der  Kinder 
musste  proklamirt  werden.  ,, Unglücklicher  Weise",  heisst  es  im  Schluss- 
bericlit  der  ,,Child.  EmpL.  Couim."  von  1866,  ,, leuchtet  aus  der  Gesammt- 
heit  der  Zeugenaussagen  hervor,  dass  die  Kinder  beiderlei  Geschlechts  gegen 
Niemand  so  sehr  des  Schutzes  bedürfen  als  gegen  ihre  Eltern."  Das  System 
der  masslosen  Exploitation  der  Kinderarbeit  überhaupt  und  der  Hausarbeit 
im  Besondern  wird  dadurch  ,, erhalten,  dass  die  Eltern  über  ihre  jungen 
und  zarten  Sprösslinge  eine  willkührliche  und  heillose  Gewalt  ohne  Zügel 
oder  Kontrole  ausüben  .  .  .  Eltern  dürfen  nicht  die  absolute  Macht  be- 
sitzen, ihre  Kinder  zu  reinen  Maschinen  zu  macheu ,  um  so  und  so  viel 
wöchentlichen  Lohn  herauszuschlagen  .  .  .  Kinder  und  junge  Personen 
haben  ein  Recht  auf  den  Schutz  der  Legislatur  wider  den  Missbrauch  der 
elterlichen  Gewalt,  der  ihre  physische  Kraft  vorzeitig  bricht  und  sie  degra- 
dirt  auf  der  Staffel   moralischer  und  intellektueller  Wesen"  3ii).     Es  ist 


entgegengesetzter  Riclitung ,  erzeugen.  Er  sagt  u.  a.  schün  :  ,,An  idle  learning 
being  little  better  than  the  Learning  of  Itlleness  ...  Bodi  ly  Labou  r ,  it's  a 
primitive  institution  of  God  ....  Labour  being  as  proper  for  the  bodies  health,. 
as  eating  is  for  its  living ;  for  what  pains  a  man  saves  by  Ease ,  he  will  find  in 
Disease  .  .  .  Labour  adds  oyl  to  the  lamp  of  life  when  thinking  intianies  it  .  .  . 
A  childish  silly  employ  (diess  ahnungsvoll  gegen  die  Basedows  und.  ihre  mo- 
dernen Nachstümper),  leaves  the  children's  minds  silly."  (,, Proposais  for 
raisingaColledge  oflndustry  ofall  usefulTradesandHusban- 
dry.      Lond.  1696",  p.  12,  14,   18.) 

3'")  Diese  geht  Übrigens  grossentheils  auch  in  kleineren  Werkstätten 
vor,  wie  wir  gesehn  bei  der  Spitzenmanufaktur  und  Strohflechterei,  und  wie  nament- 
lich auch  an  den  Melallmanufakturen  in  Sheftield,  Birmingham  u.  s.  w.  ausführ- 
licher gezeigt  werden  konnte. 

3")  *,Child.  Empl.  Comm.  V.  Rep.",  p.  XXV,  n.  162  und  II.  Rep., 
p.  XXXVin,  n.  285,  289,  p.  XXXV,  n.   191. 


.  483     

jedoch  niclit  der  Missbraiich  der  clterliclien  Gewalt,  der  die  direkte  oder 
indirekte  Exploitation  unreifer  Arbeitskräfte  durch  das  Kapital  schuf,  son- 
dern es  ist  umgekehrt  die  kapitalistische  Exploitationsweise,  welche  die 
elterliche  Gewalt ,  durch  Aufhebung  der  ihr  entsprechenden  ökonomischen 
Grundlage,  zu  einem  Missbrauch  gemacht  hat.  So  furchtbar  und  ekelhaft 
nun  die  Auflösung  des  alten  Familienwesens  innerhalb  des  kapitalistischen 
Systems  erscheint,  so  schafft  nichtsdestoweniger  die  grosse  Industrie  mit 
der  entscheidenden  Rolle,  die  sie  den  Weibern ,  jungen  Personen  und  Kin- 
dern beiderlei  Geschlechts  in  gesellschaftlich  organisirten  Produktionspro- 
zessen jenseits  der  Sphäre  des  Hauswesens  zuweist,  die  neue  ökonomische 
Grundlage  für  eine  höhere  Form  der  Familie  und  des  Verhältnisses  beider 
Geschlechter.  Es  ist  natürlich  ebenso  albern  die  christlich  germanische 
Form  der  Familie  für  absolut  zu  halten  als  die  altrömische  Form ,  oder  die 
altgriechische,  oder  die  orientalische ,  die  übrigens  untereinander  eine  ge- 
schichtliche Entwicklungsreihe  bilden.  Ebenso  leuchtet  ein  ,  dass  die  Zu- 
sammensetzung des  koiubinirten  Arbeitspersonals  aus  Individuen  beiderlei 
Geschlechts  und  der  verschiedensten  Altersstufen,  obgleich  in  ihrer  naturwüch- 
sig brutalen,  kapitalistischen  Form,  wo  der  Arbeiter  für  den  Produktions- 
prozess,  nicht  der  Produktionsprozess  für  den  Arbeiter  da  ist ,  Pestquelle 
des  Verderbs  und  der  Sklaverei ,  unter  entsprechenden  Verhältnissen  um- 
gekehrt zur  Quelle  humaner  Entwicklung  umschlagen  muss^*^). 

Die  Nothwendigkeit,  das  Fabrikgesetz  aus  einem  Ausnahmsgesetz 
für  Spinnereien  und  Webereien,  diese  ersten  Gebilde  des  Maschinenbetriebs, 
in  ein  Gesetz  aller  gesellschaftlichen  Produktion  zu  verallgemeinern ,  ent- 
springt ,  wie  man  sah ,  aus  dem  geschichtlichen  Entwicklungsgang  der 
grossen  Industrie,  auf  deren  Hintergrund  die  überlieferte  Gestalt  von  Manu- 
faktur, Handwerk  und  Hausarbeit  gänzlich  umgewälzt  wird,  die  Manufaktur 
beständig  in  die  Fabrik ,  das  Handwerk  beständig  in  die  Manufaktur  um- 
schlägt ,  und  endlich  die  Sphären  des  Handwerks  und  der  Hausarbeit  sich 
in  relativ  wunderbar  kurzer  Zeit  zu  Jammerhöhlen  gestalten,  wo  die  tollsten 
Ungeheuerlichkeiten  der  kapitalistischen  Exploitation  ihr  freies  Spiel  trei- 
ben. Es  sind  zwei  Umstände,  welche  zuletzt  den  Ausschlag  geben,  erstens 
die  stets  neu  wiederholte  Erfahrung ,    dass  das  Kapital ,    sobald  es  der 


3'"-)  ,,Factory  labour  niay  be  as  pure  and  as  excellent  as  domestic  labour, 
and  jicrhaps  more  so."  (,, Reports  of  Insp.  o  f  Fact.  31st  Oet.  1865", 
p.   127.) 

31* 


>4ö4     

Staatskontrole  imr  auf  einzelnen  Punkten  der  gcscllscliaftlichen  Peripherie 
anheimfällt,  sich  um  so  massloser  auf  den  andern  Puni^ten  entschädigt  3' 3), 
zweitens  der  Schrei  der  Kapitalisten  selbst  nach  G  1  e  i  c  h  li  e  i  t  der  Kon- 
kurrenzbedingungen, d.  h.  gleichen  Schranken  der  Ar- 
beitsexploitation 3i4j.  Hören  wir  hierüber  zwei  Herzensstösse.  Die 
Herrn  W.  Oooksley  (Nagel-,  Ketten-  u.  s.  w.  Fabrikanten  zu  Bristol)  führ- 
ten die  Fabrikregulation  freiwillig  in  ihrem  Geschäft  ein.  ,,Da  das  alte, 
unregelmässige  System  in  den  benachbarten  Werken  foitdauert ,  sind  sie 
der  Unbill  ausgesetzt  ihre  Arheitsjungen  zur  Fortsetzung  der  Arbeit  an- 
derswo nach  6  Uhr  Abends  verlockt  (enticed)  zu  selm.  ,Diess',  sagen 
sie  natürlich ,  ,ist  eine  Ungerechtigkeit  gegen  luis  und  ein  Verlust ,  da  e  s 
einen  T  h  e  i  I  der  Kraft  der  Jungen  erschöpft,  deren  voller 
Vortheil  uns  gebührt  •  3i^).  Herr  J.Simpson  (Paper-Box  Bag  raaker, 
London)  erklärt  den  Kommissären  der  „Child.  Empl.  CoQim.*':  „Erwolle 
jede  Petition  für  Einführung  der  Fabrikakte  unterzeichnen.  Wie  es  sei, 
fühle  er  sich  stets  rastlos  des  Nachts  („he always feit  restless  at 
night") ,  nach  Schluss  seiner  Werkstatt ,  bei  dem  Gedanken  ,  dass  andre 
länger  arbeiten  Hessen  und  ihm  Aufträge  vor  der  Nase  wegschnappten" '^16). 
,,Es  wäre  ein  Unrecht,"  sagt  die  Child.  Empl.  Co  m  m.  zusammenfassend, 
,, gegen  die  grösseren  Arbeitsanwender  ihre  Fabriken  der  Regulation  zu  unter- 
werfen, während  in  ihrem  eignen  Geschäftszweig  der  Kleinbetrieb  keiner 
gesetzlichen  Beschränkung  der  Arbeitszeit  unterliegt.  Zur  Ungerechtigkeit 
ungleicher  Konkurrenzbedinguugen  in  Bezug  auf  die  Arbeitsstunden  bei 
Ausnahme  kleinerer  Werkstätten ,  käme  noch  der  andere  Nachtheil  für  die 
grösseren  Fabrikanten  hinzu,  dass  ihre  Zufuhr  von  jugendlicher  und  weib- 
licher Arbeit  abgelenkt  würde  nach  den  vom  Gesetz  verschonten  Werk- 
stätten. Endlich  gäbe  diessAnstoss  zur  Vermehrung  der  kleineren  Werk- 
stätten, die  fast  ausnahmslos  die  mindest  günstigen  für  Gesundheit ,  Kom- 
fort, Erziehung  und  allgemeine  Verbesserung  des  Volks  sind"  3i7). 


313)  1.  c.  p.  27,  32. 

3'^)  Massenhafte  Belege  dazu  in  den  ,,Rep.  of  Insp.  of  Fact." 

315)  „Child.  Empl.  Comm.    V.  Rep.",  p.  IX,  n.  35. 

3t'')   1.  c.  n.  28. 

31")  1.  c.  n.  165  — 167.  Vgl.  über  die  Vuizüge  des  Gros5betriei)es  verglichen 
mit  dem  Zwergbetrieb  ,, Child.  Empl.  Comm.  III.  Rep.",  \).  13,  n.  144, 
p.  25,  n.  121,  p.  26,  n.   125,  p.  27,  n.  140  u.  s.  vv. 


485     

In  ihrem  Schlusshericht  schlägt  die  „Chiklren'sEmployment"  Kommis- 
sion vor,  über  1,400,000  Kinder,  junge  Personen  und  Weiber,  wovon  unge- 
fähr di.e  Hälfte  vom  Kleinbetrieb  und  der  Hausarbeit  exploitirt  wird ,  dem 
P'abrikakt  zu  unterwerfen  3'»).  ,, Sollte,"  sagt  sie,  ,,das  Parlament  unsern 
Vorschlag  in  seinem  ganzen  Umfang  annehmen,  so  ist  es  zweifellos,  dass 
solche  Gesetzgebung  den  wohlthätigsten  Eiufluss  ausüben  würde,  nicht  nur 
auf  die  Jungen  und  Schwachen ,  mit  denen  sie  sich  zunächst  beschäftigt, 
sondern  auf  die  noch  grössere  Masse  von  erwachsnen  Arbeitern ,  die  direkt 
(die  Weiber)  und  indirekt  (die  Männer)  unter  ihren  Wirkungskreis  fallen. 
Sie  würde  ihnen  regelmässige  und  ermässigte  Arbeitsstunden  aufzwingen ; 
sie  würde  einen  gesunderen  und  reinlicheren  Zustand  der  Arbeitslokale  her- 
beiführen ;  sie  würde  den  Vorrath  physischer  Kraft ,  wovon  ihr  eignes 
Wohlergehen  und  das  des  Landes  so  sehr  abhängt,  haushalten  und  häufen ; 
sie  würde  die  aufsprossende  Generation  vor  derUeberanstrengung  in  frühem 
Alter  schützen ,  welche  ihre  Konstitution  untergräbt  und  zu  vorzeitigem 
Verfall  führt;  sie  würde  schUesslich,  wenigstens  bis  zum  13.  Jahr  die  Ge- 
legenheit des  Elementarunterrichts  bieten  und  damit  der  unglaublichen  Un- 
wissenheit ein  Ende  machen,  die  so  treu  in  den  Kommissionsberichten  ge- 
schildert ist  und  nur  mit  qualvollster  Empfindung  und  dem  tiefen  Gefühl 
nationaler  Erniedrigung  betrachtet  werden  kann"  3i9).  Das  Toryministerium 
kündigte  in  der  Thronrede  vom  5.  Februar  1867  an,  dass  es  die  Vorschläge 
der  industriellen  Untersuchungskommission  in,, Bills"  formulirt  habe.  Dazu 
bedurfte  es  eines  neuen  zwanzigjährigen  Experimentura  in  corpore  vili. 


3'**)  Die  zu  massregelnden  Industriezweige  sind:  Spitzennianufaktur,  Strumpf- 
wirkerei,  Strohtiechten ,  Manufaktur  von  Wearing  Apparel  mit  ihren  zahlreichen 
Arten,  künstliche  Blumenmacherei ,  Schuh-,  Hut-  und  Handschuhmacherei, 
Sciineiderei,  alle  Metallfabriken,  von  den  Hochöfen  bis  zu  Nadelfabriken  u.  s.  w. , 
Papierfabrik,  Glasmanufaktur,  Tabaksnianufaktur,  India-Rubber  Werke ,  Litzen- 
fabrikation (für  die  Weberei) ,  Handteppich-Weberei,  Regenschirm- und  Parasol- 
manufaktur,  Fabrikation  von  Spindeln  und  Spulen ,  Buchdruckerei,  Buchbinderei, 
Schreibmatcrialienhandel  (Stationery,  dazu  gehörig  Verfertigung  von  Papier- 
schachteln, Karten,  Papierfarben  u.  s.  w.),  Seilerei,  Manufaktur  von  Gagatschmuck, 
Ziegeleien  ,  Hand -Seidenmanufaktur,  Coventry- Weberei ,  Salz-,  Talglicht- und 
Cementirwerke,  Zuckerraffinerie,  Zwiebackmachen,  verschiedne  Holz- und  andre 
vermischte  Arbeiten. 

31«)  1.  c.  p.  XXV,  n.  169. 


486     

Bereits  im  Jahr  1840  war  eine  parlamentarische  Kommission  zur  Unter- 
suchung über  Kinderarbeit  ernannt  worden.  Ihr  Bericlit  von  1842  ent- 
rollte in  den  Worten  N.  W.  Senior' s  ,,das  furchtbarste  Gemälde  von 
Habsucht,  Selbstsucht  und  Grausamkeit  der  Kapitalisten  und  Eltern,  von 
Elend,  Degradation  und  Zerstörung  der  Kinder  und  jungen  Personen,  das 
jemals  das  Auge  der  Welt  schlug  .  .  .  Man  wähnt  vielleicht,  der  Bericht 
beschreibe  die  Greuel  eines  vergangenen  Zeitalters  . . .  Diese  Greuel  dauern 
fort,  intensiver  als  jemals  .  .  .  Die  1842  denuncirten  Missbräuche  stehn 
heut  zu  Tage  (Oktober  1863)  in  voller  Blüthe  .  .  .  Der  Bericht  von 
1842  wurde  ohne  weitere  Notizuahme  zu  den  Akten  gelegt  und  da  lag  er 
zwanzig  volle  Jahre,  während  deren  man  den  physisch,  geistig  und  mora- 
lisch niedergetretenen  Kindern  erlaubte,  die  Eltern  der  jetzigen  Generation 
zu  werden"  ^^°).  Die  jetzige  Untersuchungskommission  schlägt  ebenfalls 
neue  Reglung  der  Minen  Industrie  vor^^ij.  Endlich  brachte  Professor 


3-0^   Senior  1.  c.  p.  55  sqq. 

321)  Das  letzte  Blaubuch  über  die  Minen  :  „Report  from  the  Select 
CommitteeonMinestogetherwith  etc.  Evidence.  23.  July  1866'', 
ist  ein  starker  Folioband  ,  enthält  aber  nur  das  Zeugenverhör.  Der  Bericht  des 
vom  Unterhaus  aus  seinem  eignen  Schoss  ernannten  Comite's  selbst  besteht  aus  5, 
sage  f ü  n  f  Z e i  1  e  n  ,  des  Inhalts,  dass  es  nichts  zu  sagen  weiss  und  noch  ra  ehr  (!) 
Zeugen  verhört  werden  müssen.  In  der  Minenindustrie,  wohlbemerkt,  gehn 
die  Interessen  der  Landlords  und  industriellen  Kapitalisten  Hand  in  Hand.  Die 
Art  der  Zeugenexamination  erinnert  an  die  cross  examinations  vor  den  englischen 
Gerichten,  wo  der  Advokat  durch  unverschämte,  sinnverwirrende  Kreuz-  und 
Querfragen  den  Zeugen  aus  der  Fassung  zu  bringen  und  ihm  die  Worte  im  Munde 
zu  verdrehn  sucht.  Die  Advokaten  hier  sind  die  parlamentarischen  Examinatoren 
selbst;  darunter  Minen-Eigner  und  Exploiteurs,  die  Zeugen  Minen- 
arbeiter, meist  in  Kohlenbergwerken.  Die  ganze  Farce  ist  zu  charakteristisch 
für  den  Geist  des  Kapitals,  um  hier  nicht  einige  Auszüge  zu  geben.  Vorher 
sei  noch  bemerkt,  dass  durch  Gesetz  Von  1842  die  Arbeit  des  weiblichen  Ge- 
schlechts und  aller  Kinder  unter  10  Jahren  in  den  Minen  verboten  wurde.  Ein 
neuer  Akt,  ,,TheMines  Inspecting  Act"  von  1860,  schreibt  ausser  Minen- 
inspektion u.  s.  w.  vor,  dass  Jungen  zwischen  10  und  12  Jahren  nicht  beschäftigt 
werden  sollen ,  wenn  sie  kein  Schulccrtifikat  haben  oder  während  bestimmter 
Stundenzahl  Schule  besuchen.  Das  ganze  Gesetz  ist  eine  Nullität,  schon  wegen 
der  lächerlich  kleinen  Anzahl  der  Inspektoren ,  der  Nichtigkeit  ihrer  Vollmachten 
und  andrer  Umstände,   die  man  im  Verlauf  sehn  wird.      Zur  leicliteren  Uebersiclit 


487     

Pawcett  im  Unterbaus  (1867)  ähnliche  Resolutionen  für  die  Agrikultur- 
arbeiter  ein,  das  Kabinet  übernahm  jedoch  die  Initiative. 


igebe  ich  die  Resultate  der  Untersuchung  u.  s.  w.  in  Rubriken.  Ich  erinnere,  dass 
Frage  und  obligate  Antwort  in  den  englischen  Blne  Books  numerirt  sind,  und  dass 
•die  Zeugen,  deren  Aussagen  hier  citirt  werden,  Arbeiter  in  Kohlenbergwerken. 

1)  Beschäftigung  der  Jungen  vom  10.  Jahr  an  in  den  Minen. 
Die  Arbeit,  nebst  obligatem  Gang  von  und  zu  den  Bergwerken,  dauert  in  der  Regel 
14  bis  l.'i  Stunden,  ausnahmsweise  länger,  von  3,4,5  Uhr  Morgens  bis  4  und  5 
Uhr  Abends.  (n.  6,  452,  83.)  Die  erwachsnen  Arbeiter  arbeiten  in  zwei 
Gängen,  jeder  8  Stunden,  aber  kein  solcher  Wechsel  für  die  Jungen ,  um  die 
Kosten  zu  sparen,  (n.  80,  203,  204.)  Die  jungen  Kinder  hauptsächlich  verwandt 
zum  Oeftnen  und  Schliessen  der  Zugthüren  in  den  verschiednen  Abtheilungen  des 
Bergwerks,  die  älteren  zu  schwerer  Arbeit,  Kohlentransport  u.  s.  w.  (n.  122, 
739,  1747.)  Die  langen  Arbeits-stunden  unter  der  Erde  dauern  bis  zum  18.  oder  22. 
Jahr,  wenn  der  Uebergang  zur  eigentlichen  Minenarbeit  stattfindet,  (n.  161.) 
Die  Kinder  undjungen  Personen  werden  heutzutag  härter  abge- 
placktals  z  nirgend  eine  r  früheren  Periode,  (n.  1663—67.)  Die  Minen- 
arbeiter verlangen  fast  einstimmig  einen  Parlamentsakt  zum  Verbot  der  Minenar- 
-beit  bis  zum  14.  Jahr.  Und  nun  fragt  Vi  vi  an  Hussey  (selbst  Minenexploiteur) : 
,, Hängt  diess  Verlangen  nicht  von  der  grössern  oder  geringern  Armuth  der  Eltern 
ab?  Wäre  es  nicht  hart,  wo  der  Vater  todt,  oder  verstümmelt  u.  s.  w.,  der  Familie 
.diese  Ressource  zu  entziehn  ?  Und  es  muss  doch  eine  allgemeine  Kegel  herrschen. 
Wollt  ihr  in  allen  Fällen  die  Beschäftigung  der  Kinder  bis  zum  14.  Jahr  unter 
■der  Erde  verbieten?"  An  tw  ort:  ,, In  allep  Fällen."  (n.  107 — HO.)  Hussey:' 
.,, Wenn  die  Arbeit  vor  14  Jahren  in  den  Minen  verboten,  würden  die  Eltern  die 
Kinder  nicht  in  Fabriken  u.  s.  w.  stecken? —  In  der  Regel ,  nein."  (n.  174.) 
Arbeiter:  ,,Das  Auf-  und  Zuschliessen  der  Thüren  sieht  leicht  aus.  Es  ist  ein 
sehr  qualvolles  Geschäft.  Vom  beständigen  Zug  abgesehn,  ist  der  Junge  gefangen 
gesetzt,  ganz  so  gut  wie  in  einer  dunkeln  Kerkerzelle."  Bourgeois  Hussey: 
,,Kann  der  Junge  nicht  lesen  während  der  Thürwacht,  wenn  er  ein  Licht  hat?  — 
Erstens  müsste  er  sich  die  Kerzen  kaufen.  Aber  ausserdem  würde  es  ihm  nicht 
.erlaubt  werden.  Er  ist  da  ,  um  auf  sein  Geschäft  aufzupassen  ,  er  hat  eine  Pflicht 
J!U  erfüllen.    Ich  habe  nie  einen  Jungen  in  der  Grube  lesen  sehn."    (n.  141  —  60.) 

2)  Erziehung.  Die  Minenarbeiter  verlangen  Gesetz  für  Zwangsunter- 
richt der  Kinder,  wie  in  den  Fabriken.  Sie  erklären  die  Klausel  des  Akts  von 
1860,  wonach  Erziehungscertifikat  zur  Verwendung  von  10 — 12  Jahren  erfordert, 
für  rein  illusorisch.  Das  ,, peinliche"  Verhürverfahren  der  kapitalistischen  In- 
.struktionsrichter  wird  hier  wahrhaft  drollig,  (n.  115.)  ,,Ist  der  Akt  mehr  nüthig 
gegen  Anwender  oder  Eltern?  —  Gegen  Beide."  (n.  116.)  ,,Mehr  gegen  den 
-einen  als  den  andern?  —  Wie  soll  ich  das  beantworten?"  (n.  137.)  ,, Zeigen 
die  Anwender  irgend  ein  Verlangen,  die  Arbeitsstunden  dem  Schulunterricht  anzu- 


488     

Wenn  die  Verallgemeinerung  der  Fabrikgesetzgebung  als  physisches 
und  geistiges  Schutzmittel  der  Arbeiterklasse  unvermeidlich  geworden  ist, 


passen?  —  Niemals. '>  (n.  211.)  „Verbessern  die  Minenarheiter  hinterher  ihre 
Erziehung?  —  Sie  verschlechtern  sich  im  Allgemeinen  ;  sie  nehmen  böse  Gewohn- 
heiten an  ;  sie  verlegen  sich  auf  Trunk  und  Spiel  und  dergleichen ,  und  werden 
ganz  und  gar  schiftbrüchig."  (n.  109.)  „Warum  nicht  die  Kinder  in  Abend- 
schulen schicken? —  In  den  meisten  Kohlendistrikten  existiren  keine.  Aber  die 
Hauptsache  ist,  von  der  langen  Ueberarbeit  sind  sie  so  erschöpft,  dass  ihnen  die 
Augen  vor  Müdigkeit  zufallen."  ,,Also",  schlicsst  der  Bourgeois,  ,,lhr  seid  gegen 
Erziehung?  —  Bei  Leibe  nicht,  aber  u.  s.  w."  (n.  443.)  ,,Sind  die  Minenbe- 
sitzer u.  s.  w.  nicht  durch  den  Akt  von  1860  gezwungen,  Sehulcertifikate  zu  ver- 
langen, wenn  die  Kinder  zwischen  10  und  12  Jahren?  —  Durch  das  Gesetz,  ja,. 
aber  die  Anwender  thun  es  nicht."  (n.  444.)  ,,Nach  eurer  Ansicht  ist  diese 
Gesetzklausel  nicht  allgemein  ausgeführt?  —  Sie  wird  gar  nicht  ausge- 
führt." (n.  717.)  ,,Sind  die  Minenarbeiter  sehr  interessirt  an  der  Erziehungs- 
frage? —  Die  grosse  Mehrzahl."  (n.  718.)  ,,Sind  sie  ängstlich  für  Erzwingung 
des  Gesetzes?  —  Die  grosse  Mehrzahl."  (n.  720.)  ,, Warum  denn  erzwingen  sie 
das  Gesetz  nicht?  —  Mancher  Arbeiter  wünscht  einen  Jungen  ohne  Schulcertifikat 
zu  verweigern,  aber  er  wird  ein  gezeichneter  Mann  (a  marked  man)."  (n. 
721.)  ,, Gezeichnet  durch  wen? — Durch  seinen  Anwender. "  (n.  722.)  ,,Ihr 
glaubt  doch  nicht  etwa ,  dass  die  Anwender  einen  Mann  für  Gehorsam  gegen  das 
Gesetz  verfolgen  würden?  —  Ich  glaube,  sie  würden  es  thun."  (n.  723.)  ,, Warum 
verweigern  die  Arbeiter  nicht  solche  Jungen  anzuwenden?  —  Es  ist  nicht  ihrer 
Wahl  überlassen."  (n.  1634.)  ,,Ihr  verlangt  Parlamentsintervention?  —  Wenn 
irgend  etwas  Wirksames  für  die  Erziehung  der  Kinder  der  Grubenarbeiter  geschehn 
soll,  so  muss  sie  durch  Parlamentsakt  a  wan  gsmässig  gemacht  werden." 
(n.  1636.)  ,,Soll  das  für  die  Kinder  aller  Arbeiter  von  Grossbritanien  gelten  oder 
nur  für  die  Grubenarbeiter?  —  Ich  bin  hier,  um  im  Namen  der  Grubenarbeiter  zu 
sprechen."  (n.  1638.)  ,, Warum  Grubenkinder  von  andern  unterscheiden?  — 
Weil  sie  eine  Ausnahme  von  der  Regel  bilden."  (n.  1639.)  ,,In  welcher  Hin- 
sicht?—  In  physischer."  (n.  1640.)  ,, Warum  sollte  Erziehung  für  sie  werth- 
voller  sein,  als  für  Knaben  von  andern  Klassen?  —  Ich  sage  nicht,  dass  sie  werth- 
voller  für  sie  ist,  aber  wegen  ihrer  Ueberarbeitung  in  den  Minen  haben  sie  weniger 
Chancen  für  Erziehung  in  Tags-  und  Sonntagsschulen."  (n.  1644.)  ,, Nicht 
wahr,  es  ist  unmöglich  Fragen  dieser  Art  absolut  zu  behandeln?"  (n.  1646.) 
,,Sind  genug  Schulen  in  den  Distrikten?  —  Nein."  (n.  1647.)  ,,Wenn  der 
Staat  verlangte,  dass  jedes  Kind  zur  Schule  geschickt,  wo  sollen  dann  die  Schulen 
für  alle  die  Kinder  herkommen?  —  Ich  glaube,  sobald  es  die  Umstände  gebieten, 
werden  die  Schulen  von  selbst  entspringen.  Die  grosse  Mehrzahl  nicht  nur  der 
Kinder,  sondern  der  erwachsnen  Minenarbeiter  kann  weder  schreiben,  noch  lesen." 
(n.  705,  726.) 


489 


verallgemeinert  und  beschleunigt  sie  andrerseits ,  wie  bereits  angedeutet^ 
die  Verwandlung  zerstreuter  Arbeitsprozesse  auf  Zwergmassstab  in  kom- 


3)  Weiberarbeit.  Arbeiterinnen  werden  zwar  seit  1842  nicht  mehr 
unter,  wohl  aber  über  der  Erde  zum  Aufladen  der  Kuhlen  u.  s.  w. ,  Schleppen 
der  Kufen  zu  den  Kanälen  und  Eisenbahnwagen,  Sortiren  der  Kohlen  u.  s.  w.  ver- 
braucht. Ihre  Anwendung  hat  sehr  zugenommen  in  den  letzten  3  bis  4  Jahren, 
(n.  1727.)  Es  sind  meist  Weiber,  Töchter  und  Witwen  von  Grubenarbeitern,  vom 
12.  bis  zum  50.  und  60.  Jahre,  (n.  645,  1779.)  (n.  648.)  ,,Was  denken  die 
Minenarbeiter  von  weiblicher  Beschäftigung  bei  Bergwerken?  —  Sie  verdammen 
sie  allgemein. "  (n.  649.)  ,, Warum?  —  Sie  betrachten  es  erniedrigend  für  das 
Geschlecht  .  .  .  Sie  tragen  Art  von  Mannskleidern.  In  vielen  Fällen  wird  alle 
Scham  unterdrückt.  Manche  Weiber  rauchen.  Die  Arbeit  ist  so  schmutzig,  wie 
die  in  den  Gruben  selbst.  Darunter  sind  viele  verheirathete  Frauen,  die  ihre  häus- 
lichen Pflichten  nicht  erfüllen  können."  (n.  651  sqq.)  (n.  709.)  , .Können 
die  Witwen  ein  so  einträgliches  Geschäft  (8  — 10  sh.  wöchentlich)  anderswo  finden? 

—  Ich  kann  darüber  nichts  sagen."  (n.  710.)  ,,Und  dennoch  (Herz  von  Stein!) 
seid  Ihr  entschlossen,  ihnen  diesen  Lebensunterhalt  abzuschneiden?  —  Sicher."' 
(n.  1715.)  ,, Woher  diese  Stimmung?  —  Wir,  Minenarbeiter,  haben  zu  viel 
Respekt  für  das  schöne  Geschlecht,  um  sie  zurKohlengrube  verdammt  zu  sehn  .  .  . 
Diese  Arbeit  ist  grossentheils  sehr  schwer.  Viele  dieser  Mädchen  heben  10  Tonnen 
per  Tag."  (n.  1732.)  ,, Glaubt  Ihr,  dass  die  in  den  Bergwerken  beschäftigten 
Arbeiterinnen  unmoralischer  sind  als  die  in  den  Fabriken  beschäftigten  ?  —  Der 
Prozentsatz  der  Schlechten  ist  grösser  als  unter  den  Fabrikmädchen."  (n.  1733.) 
,,Aber  Ihr  seid  auch  mit  dem  Stand  derMoralität  in  den  Fabriken  nicht  zufrieden? 

—  Nein."  (n.  1734.)  ,, Wollt  Ihr  denn  auch  die  Weiberarbeit  in  den  Fabriken 
verbieten?  —  Nein,  ich  will  nicht."  (n.  1735.)  ,, Warum  nicht?  —  Sie  ist  für 
das  weibliche  Geschlecht  ehrenvoller  und  passender."  (n.  1736.)  ,, Dennoch 
ist  sie  schädlich  für  ihre  Moralität,  meint  Ihr?  —  Nein,  langp  nicht  so  sehr  wie 
die  Arbeit  in  der  Grube.  Ich  spreche  übrigens  nicht  nur  aus  moralischen,  sondern 
auch  aus  physischen  und  socialen  Gründen.  Die  sociale  Degradation  der  Mädchen 
ist  jammervoll  und  extrem.  Wenn  diese  Mädchen  Frauen  der  Minenarbeiter 
werden,    leiden   die  Männer  tief  unter  dieser  Degradation ,    und   es  treibt  sie  fort 

'  von  Haus  und  in  den  Sotf."  (n.  1737.)  ,,Aber  gälte  nicht  dasselbe  für  die  in 
Eisenwerken  beschäftigten  Weiber?  —  Ich  kann  nicht  für  andre  Geschäfts- 
zweige sprechen."  (n.  1740.)  ,,Aber  welcher  Unterschied  ist  denn  zwischen 
den  in  Eisenwerken  und  Bergwerken  beschäftigten  Weibern?  — Ich  habe  mich 
nicht  mit  dieser  Frage  beschäftigt."  (n.  1741.)  ,, Könnt  Ihr  einen  Unterschied 
zwischen  der  einen  und  der  andern  Klasse  entdecken?  —  Ich  habe  nichts  darüber 
vergewissert,  kenne  aber  durch  Visite  von  Haus  zh  Haus  den  schmählichen  Zustand 
der  Dinge  in  unsrem  Distrikt."  (n.  1750.)  ,, Hättet  Ihr  nicht  grosse  Lust  Weiber- 
beschäftigung überall  abzuschaffen,   wo  sie  degradirend  ist?  —  Ja  .  .  .  die  besten 


490     

Vmirte  Arbeitsprozesse  auf  grosser,  gesellschaftlicher  Stufenleiter,  die  Kon- 
■centration  des  Kapitals  und  das  Fabrikregime  selbst.      Sie  zerstört  alle 


Oefühle  der  Kinder  müssen  von  mütterlicher  Zucht  herkommen."  (n.  1751.) 
,,Aber  das  passt  ja  auch  auf  agrikole  Beschäftigung  der  Weiber?  —  Die  dauert  nur 
i;wei  Saisons,  bei  uns  arbeiten  sie  alle  4  Saisons  durch,  manchmal  Tag  und  Nacht, 
nass  bis  auf  die  Haut,  ihre  Konstitution  geschwächt,  ihre  Gesundheit  gebrochen." 
^n.  1753.)  ,, Ihr  habt  die  Frage  (nämlich  der  Weiberbeschäftigung)  nicht  all- 
gemein studirt?  —  Ich  habe  um  mich  her  geschaut ,  und  kann  so  viel  sagen, 
■dass  ich  nirgendwo  etwas  der  weiblichen  Beschäftigung  an  den  Kohlengruben 
Paralleles  gefunden  habe."  ,,Es  ist  Mannsarbeit  und  Arbeit  für  starke  Männer." 
,,Die  bessere  Klasse  der  Minenarbeiter,  die  sich  zu  heben  und  zu  humanisiren 
sucht,  statt  irgend  Stütze  an  ihren  Weibern  zu  finden,  wird  durch  sie  herunter- 
gezerrt."  Nachdem  die  Bourgeois  noch  weiter  in  die  Kreuz  und  Quere  gefragt, 
kömmt  endlich  das  Geheimniss  ihres  ,, Mitleidens"  für  Witwen,  arme  Familien 
«.  s.  w.  heraus:  ,,Der  Kohleneigenthümer  ernennt  gewisse  Gentlemen  zur  Ober- 
aufsicht und  deren  Politik  ist  es,  um  Beifall  zu  ernten,  alles  auf  den  möglichst 
ökonomischen  Fuss  zu  setzen,  und  die  beschäftigten  Mädchen  erhalten  1  bis  1  sh. 
•6  d.  täglich,  wo  ein  Mann  2  sh.  6  d.  erlialten  miisste."     (n.  1816.) 

4)  To  d  te  n  s  c  hau- Ju  ries.  (n.  360.)  ,,Mit  Bezug  auf  die  coroner's 
inquests  in  Euren  Distrikten ,  sind  die  Arbeiter  zufrieden  mit  dem  Gerichtsver- 
fahren, wenn  Unfälle  vorkommen?  —  Nein,  sie  sind  es  nicht."  (n.  361.)  ,, Warum 
nicht?  —  Namentlich  weil  man  Leute  zu  Juries  macht,  die  absolut  nichts  von 
Minen  wissen.  Arbeiter  werden  nie  zugezogen  ,  ausser  als  Zeugen.  Im  Ganzen 
nimmt  man  Krämer  aus  der  Nachbarschaft,  welche  unter  dem  Einfluss  der  Minen- 
besitzer, ihrer  Kunden ,  stehn  und  nicht  einmal  die  technischen  Ausdrücke  der 
Zeugen  verstehn.  Wir  verlangen ,  dass  Minenarbeiter  einen  Theil  der  Jury 
bilden.  Im  Durchschnitt  steht  der  Urtheilsspruch  im  Widerspruch  zu  den  Zeugen- 
aussagen." (n.  378  )  ., Sollen  Juries  nicht  unparteiisch  sein?  —  Ja."  (n.  379.) 
,, Würden  die  Arbeiter  es  sein?  —  Ich  selie  keine  Motive,  warum  sie  nicht  unpar- 
teiisch sein  sollten.  Sie  haben  Sachkenntniss."  (n.  380.)  ,,Aber  würden  sie 
nicht  die  Tendenz  haben,  im  Interesse  der  Arbeiter  ungerecht  harte  Urtheile  zu 
fällen?  —  Nein,  ich  glaube  es  nicht." 

5)  Falsches  Mass  und  Gewicht  u.  s.  w.  Die  Arbeiter  verlangen 
wöchentliche,  statt  vierzehntägige  Zahlung,  Mass  nach  Gewicht ,  statt  nach  Kubik- 
raum  der  Kufen,  Schutz  gegen  die  Anwendung  falschen  Gewichts  u.  s.  w. 
(n.  1071.)  ,,Wenn  die  Kufen  fraudulent  vergrössert  werden,  so  kann  ein  Mann 
ja  die  Mine  verlassen  nach  14tägiger  Notiz?  —  Aber,  wenn  er  zu  einem  andern 
Platz  geht,  findet  er  dasselbe."  (n.  1072.)  ,,Aber  er  kann  den  Platz  doch  ver- 
lassen, wo  das  Unrecht  verübt  wh-d?  —  Es  ist  allgemein  herrschend."  (n.  1073.) 
,, Aber  der  Mann  kann  seinen  jedesmaligen  Platz  nach  14tägiger  Notiz  verlassen? 
—  Ja."     Streusand  drauf! 


491     

alterthiimlichen  und  Uebergangsformen ,   wohinter  sich  die  Herrschaft  des 
Kapitals  noch  theilweis  verstecl<t,  und  ersetzt  sie  durch  seine  direkte,  un- 


6)  Mi  n  en  i  nspek  tio  n.  Die  Arbeiter  leiden  nicht  nur  von  den  Zufällen 
durch  explodirende  Gase.  (n.  234  S(iq.)  ,,Wir  haben  uns  ebenso  sehr  zu  be- 
klagen ül)er  die  schlechte  Ventilation  der  Kohlengruben  ,  so  dass  die  Leute  kaum 
darin  athmen  künnen  ;  sie  werden  dadurch  zu  jeder  Art  Beschäftigung  unfähig. 
So  hat  z.  B.  grade  jetzt  in  dem  Theil  der  Mine,  wo  ich  arbeite,  die  Pestluft  viele 
Leute  für  Wochen  aufs  Krankenbett  geworfen.  Die  Hauptgänge  sind  meist  luftig 
genug,  aber  grade  nicht  die  Plätze,  worin  wir  arbeiten.  Sendet  ein  Mann  Klage 
über  Ventilation  an  den  Inspektor,  so  wird  er  entlassen  und  ist  ein  ,,  gezeich- 
neter'" Mann,  der  auch  sonstwo  keine  Beschäftigung  findet.  Der  ,, Mining  In- 
specting  Act"  von  1860  ist  ein  reiner  Papierlappen.  Der  Inspektor ,  und  ihre 
Zahl  ist  viel  zu  klein ,  macht  vielleicht  in  7  Jahren  einmal  eine  formelle  Visite. 
Unser  Inspektor  ist  ein  ganz  unfähiger,  siebzigjähriger  Mann ,  der  mehr  als  130 
Kohlenbergwerken  vorsteht.  Neben  mehr  Inspektoren  brauchen  wir  Subinspek- 
toren."  (n.  280.)  ,,Soll  dann  die  Regierung  solch  eine  Armee  von  In- 
spektoren halten,  dass  sie  alles ,  was  Ihr  verlangt ,  ohne  Information  der  Ar- 
beiter selbst  thun  können? —  Das  ist  unmöglich,  aber  sie  sollen  sich  die  Infor- 
mation in  den  Minen  selbst  holen  kommen."  (n.  285.)  ,, Glaubt  Ihr  nicht,  dass 
die  Wirkung  sein  würde  die  Verantwortlichkeit  (!)  für  die  Ventilation 
u.  s.  w.  von  dem  Minenbesitzer  auf  die  Regierungsbeamten  zu  wälzen?  —  Keines- 
wegs; es  muss  ihr  Geschäft  sein,  die  Befolgung  der  bereits  bestehenden  Gesetze 
zu  erzwingen."  (n.  294.)  ,,Wenn  Ihr  von  Subinspektoren  sprecht,  meint  Ihr 
Leute  mit  weniger  Gehalt  und  von  niedrigerem  Charakter  als  die  gegenwärtigen 
Inspektoren?  —  Ich  wünsche  sie  keineswegs  niedriger,  wenn  Ihr  sie  besser 
haben  könnt  "  (n.  29.5.)  ,, Wollt  Ihr  mehr  Inspektoren  oder  eine  niedrigere 
Klasse  von  Leuten  als  die  Inspektoren?  —  Wir  brauchen  Leute,  die  sich  in  den 
Minen  sell'st  umtummeln  ,  Leute,  die  keine  Angst  für  ihre  eigne  Haut  haben." 
(n.  296.)  ,. Wenn  man  Euren  Wunsch  nach  Inspektoren  von  einer 
schlechteren  Sorte  erfüllte,  würde  ihr  Mangel  an  Geschick  nicht  Gefabren 
erzeugen  u.  s.  w.  ?  —  Nein ;  es  ist  Sache  der  Regierung ,  passende  Subjekte  anzu- 
stellen." Diese  Art  Examination  wird  endlich  selbst  dem  Präsidenten  des  Unter- 
suchungsconiite's  zu  toll.  ,Jhr  wollt",  fährt  er  dazwischen  ,  ,,]jraktische  Leute, 
die  sich  in  den  Minen  selbst  umsehn  und  an  den  Inspektor  berichten,  der  dann 
seine  h  ö  h  er  e  Wi  SS  ens  ch  aft  verwenden  kann.  "  (n.  .531.)  ,, Würde  die  Ven- 
tilation aller  dieser  alten  Werke  nicht  viel  Kosten  verursachen?  —  Ja,  Unkosten 
möchten  erwachsen,  aber  Menschenleben  würden  beschützt."  (n.  581.)  Ein 
Kohlenarbeiter  protestirt  gegen  die  17.  Sektion  des  Akts  von  1860:  ,, Gegen- 
wärtig, wenn  der  Mineninspektor  irgend  einen  Theil  der  Mine  in  nicht  bearbeits- 
fähigem Zustand  findet,  so  muss  er  es  an  den  Minenbesitzer  und  den  Minister  des 
Innern  berichten.      Danach  bat  der  Minenbesitzer  20  Tage  Bedenkzeit;  am  Ende 


492     

verhüllte  Herrschaft.  Sie  verallgemeinert  damit  auch  den  direkten  Kampf 
gegen  diese  Herrschaft.  Während  sie  in  den  individuellen  Werkstätten 
Gleichförmigkeit,  Regelmässigkeit,  Ordnung  und  Oekonomie  erzwingt^ 
vermehrt  sie  durch  den  ungeheuren  Sporn ,  den  Schranke  und  Regel  des 
Arbeitstags  der  Technik  aufdrücken ,  die  Anarchie  und  Katastrophen  der 
kapitalistischen  Produktion  im  Grossen  und  Ganzen ,  die  Intensivität  der 
Arbeit  und  die  Konkurrenz  der  Maschinerie  mit  dem  Arbeiter.  Mit  den 
Sphären  des  Kleinbetriebs  und  der  Hausarbeit  vernichtet  sie  die  letzten 
Zufluchtsstätten  der  unaufhörlich  ,, überzählig"  gemachten  und  damit 
das  bisherige  Sicherheitsventil  des  ganzen  Gesellschaftsmechanismus.  Mit 
den  materiellen  Bedingungen  und  der  gesellschaftlichen  Kombination  des 
Produktionsprozesses  reift  sie  die  Widersprüche  und  Antagonismen  seiner 
kapitalistischen  Form,  daher  gleichzeitig  dieBildungselemente 


der  20  Tage  kann  er  jede  Veränderung  verweigern.  Thut  er  das  aber,  so  hat  er 
an  den  Minister  des  Innern  zu  schreiben  und  ihm  5  Bergwerksingenieure  vorzu- 
schlagen, worunter  der  Minister  die  Schiedsricliter  erwälilen  muss.  Wir  behaup- 
ten, dass  in  diesem  Fall  der  Minenbesitzer  virtuell  seinen  eignen  Richter  ernennt.'' 
(n.  ."186.)  Der  Bourge  oi  s  exami  n  a  to  r ,  selbst  Minenbesitzer:  ,,Diess  ist 
ein  rein  spekulativer  Einwand."  (n.  ."JSS.)  ,,Ihr  habt  also  eine  sehr  geringe 
Ansicht  von  der  Redlichkeit  der  Bergwerksingenieure?  —  Ich  sage,  es  ist  sehr  un- 
billig und  ungerecht."  (n.  .589.)  ,, Besitzen  Bergwerksingenieure  niclit  eine  Art 
von  öffentlichem  Charakter,  der  ihre  Entscheidungen  über  die  von  Euch  befürchtete 
Parteilichkeit  erhebt?  —  Ich  verweigre  Fragen  über  den  persönlichen  Charakter 
dieser  Leute  zu  beantworten.  Ich  bin  überzeugt,  dass  sie  in  vielen  Füllen  sehr 
parteiisch  handeln  und  dass  diese  Macht  ihnen  genommen  werden  sollte ,  wo  Men- 
schenleben auf  dem  Spiel  stehn."  Derselbe  Bourgeois  hat  die  Unverschämtheit 
zu  fragen :  ,, Glaubt  Ihr  nicht,  dass  auch  die  Mineni)esitzer  Verluste  bei  den  Ex- 
plosionen haben?"  —  Endlich  (n.  1042):  ,', Könnt  Ihr  Arbeiter  Eure  eigenen  In- 
teressen nicht  selbst  wahrnehmen,  ohne  die  Hilfe  der  Regierung  anzurufen?  — 
Nein."  —  Im  Jahr  186.5  gab  es  3217  Kohlenbergwerke  in  Grossbritanien  und  — 
12  Inspektoren.  Ein  Minenbesitzer  von  Yorkshire  (Times,  26.  Januar  1867) 
berechnet  selbst,  dass  abgesehn  von  ihren  rein  bureaukratischen  Geschäften  ,  die 
ihre  ganze  Zeit  absorbiren  ,  jede  Mine  nur  einmal  in  10  Jahren  besichtigt  werden 
könnte.  Kein  Wunder,  dass  die  Katastrophen  in  den  letzten  Jahren  (namentlich 
auch  1866  und  1867)  progressiv  in  Anzahl  und  Umfang  (manchmal  mit  einem 
Opfer  von  200 — 300  Arbeitern)  zugenommen  haben.  Diess  sind  die  Schönheiten 
der  ,, freien"  kapitalistischen  Produktion  ! 


493     

einer  neuen  und  die  U  ni  \\  ä  Iz  ii  n  gsni  o  m  e  u  t  e  d  er  a  Iteu  Ge^r 
8ellschaft322). 

Die  Revolution ,  welche  die  grosse  Industrie  im  Ackerbau  und  den 
socialen  Verhältnissen  seiner  Produktionsageuten  hervorruft,  kann  erst 
später  dargestellt  werden.  Hier  genügt  kui'ze  Andeutung  einiger  vorweg- 
genommener Kesultate.  Wenn  der  Gebrauch  der  Maschinerie  im  Acker- 
bau grossentheiis  frei  ist  von  den  physischen  Nachtheilen,  die  sie  dem 
Fabrikarbeiter  zufügt  '^'^^) ,  wirkt  sie  hier  noch  intensiver  und  ohne  Gegen- 
stoss  auf  die  ,,Ueberzähligmachuug"  der  Arbeiter,  wie  man  später  im  De- 
tail sehn  w'ird.  In  den  Grafschaften  von  Cambridge  und  Suffolk  z.  B.  hat 
sich  das  Areal  des  bebauten  Landes  seit  den  letzten  zwanzig  Jahren  sehr 
ausgedehnt ,  während  die  Landbevölkerung  in  derselben  Periode  nicht  nur 
relativ,  sondern  ab  solut  abnahm.  In  den  Vereinigten  Staaten  von 
Nordamerika  ersetzen  Agrikultur -Maschinen  einstweilen  nur  virtuell 
Arbeiter,  d.  h.  sie  erlauben  dem  Producenten  Bebauung  einer  grösseren 
Fläche,  verjagen  aber  nicht  wh'klich  beschäftigte  Arbeiter.  In  England 
und  Wales  betrug  18G1  die  Zahl  der  in  der  Fabrikation  von  Ackerbau- 
Maschinen  betheiligten  Personen  1034,-  während  die  Zahl  der  an 
Dampf-  und  Arbeitsmaschinen  beschäftigten  Agrikulturarbei- 
ter nur  1205  betrug. 

In  der  Sphäre  der  Agrikultur  wirkt  die  grosse  Industrie  in  sofern 
am  revolutionärsten,  als  sie  das  Bollwerk  der  alten  Gesellschaft  vernichtet, 


3--)  Robert  Owen,  der  Vater  der  Cooperativfabriken  und  -Boutiquen ,  der 
jedoch,  wie  trüber  bemerkt ,  die  Illusionen  seiner  Nachtreter  über  die  Tragweite 
dieser  isolirten  Umwandlungselemente  keineswegs  theilte,  ging  nicht  nur  thatsäch- 
lich  in  seinen  Versuchen  vom  Fabriksystem  aus,  sondern  erklärte  es  auch  theo- 
retisch für  den  Ausgangspunkt  der  socialen  Revolution.  Herr  Vissering,  Pro- 
fessor der  politischen  Oekonomie  an  der  Universität  zu  Leiden ,  scheint  so  etwas 
zu  ahnen,  wenn  er  in  seinem  ,,Handboek  van  Praktische  Staätshuis- 
kunde.  1860 — 62",  welches  die  Plattheiten  der  Vulgärökonomie  in  entspre- 
chendster Form  vorträgt,  für  den  Handwerksbetrieb  gegen  die  grosse  Industrie 
eifert. 

3=^3)  Ausführliche  Darstellung  der  im  englischen  Ackerbau  angewandten 
Maschinerie  findet  man  in:  ,,Die  landwirthschaftlichenGerätheund 
Maschinen  Englands  von  Dr.  W.  Hamm.  2.  Auti.  1856."  In  seiner 
Skizze  über  den  Entwicklungsgang  der  englischen  Agrikultur  folgt  Herr  Hamm  zu 
kritiklos  dem  Herrn  Leonce  de  Lavergne. 


— —     494     

en  ,,B<aner",  und  ihm  den  Lohnarbeiter  unterschiebt.  Die  socialen 
Jmwälzungsbedürfnisse  und  Gegensätze  des  Landes  werden  so  mit  denen 
der  Stadt  ausgeglichen.  An  die  Stelle  des  gewohnheitsfaulsten  und  irra- 
tionellsten Betriebs  tritt  bewusste,  technologische  Anwendung  der  Wissen- 
schaft. Die  Zerreissung  des  ursprünglichen  Familienbandes  von  Agri- 
kultur und  Manufaktur ,  welches  die  kindlich  unentwickelte  Gestalt  beider 
umschlang,  wird  durch  die  kapitalistische  Produktionsweise  vollendet.  Sie 
schafft  aber  zugleich  die  materiellen  Voraussetzungen  einer  neuen,  höheren 
Synthese,  des  Vereins  von  Agrikultur  und  Industrie,  auf  Grundlage  ihrer 
gegensätzhch  ausgearbeiteten  Gestalten.  Mit  dem  stets  wachsenden  üeber- 
gewicht  der  städtischen  Bevölkerung,  die  sie  in  grossen  Centren  zusammen- 
häuft, häuft  die  kapitalistische  Produktion  einerseits  die  geschichtliche 
Bewegungskraft  der  Gesellschaft ,  stört  sie  andrerseits  den  Stoffwechsel 
zwischen  Mensch  und  Erde,  d.  h.  die  Rückkehr  der  vom  Menschen  in  der 
Form  von  Nahrungs-  und  Kleidungsmitteln  vernutzten  Bodenbestandtheile 
zum  Boden,  also  die  ewige  Naturbedingung  dauernder  Bodenfruchtbarkeit. 
Sie  zerstört  damit  zugleich  die  physische  Gesundheit  der  Stadtarbeiter  und 
das  geistige  Leben  der  Landarbeiter  ^2*).  Aber  sie  zwingt  zugleich  durch 
die  Zerstörung  der  bloss  naturwüchsig  entstandenen  Umstände  jenes  Stoff- 
wechsels ihn  systematisch  als  regelndes  Gesetz  der  gesellschaftlichen  Pro- 
duktion und  in  einer  der  vollen  menschlichen  Entwicklung  adäquaten  Form 
herzustellen.  In  der  Agrikultur  wie  in  der  Manufaktur  erscheint  die  kapi- 
talistische Umwandlung  des  Produktionsprozesses  zugleich  als  Martyrologie 
der  Producenten,  das  Arbeitsmittel  als  Uuterjochungsmittel,  Exploitationsmit- 
tel und  Verarmungsmittel  des  Arbeiters,  die  gesellschaftliche  Kombina- 
tion der  Arbeitsprozesse  als  organisirte  Unterdrückung  seiner  individu- 
ellen Lebendigkeit,  Freiheit  und  Selbstständigkeit.  Die  Zerstreuung  der 
Landarbeiter  über  grössere  Flächen  bricht  zugleich  ihre  Widerstandskraft, 


324)  ,,You  divide  the  people  into  two  hostile  camps  of  clownish  boors  and 
emasculated  dwarfs.  Good  heavens !  a  nation  divided  into  agricultural  and 
commercial  interests  callinii'  itself  sane  nay  stjling  itself  enlightened  and  civilized, 
not  only  in  spite  of,  but  in  consequence  of  this  monstrous  and  unnatural  division."^ 
(D  a  vi  d  Ur  q  u  h  ar  t  1.  c.  p.  119.)  Diese  Stelle  zeigt  zugleich  die  Stärke  und  die 
Schwache  einer  Art  von  Kritik,  welche  die  Gegenwart  zu  be-  und  verurtheilen,  aber 
nicht  zu  besreifen  weiss. 


495     

wälirend  Koncentration  die  der  städtischen  Arbeiter  steigert.  Wie  in  der 
städtischen  Industrie  wird  in  der  modernen  Agrikultur  die  gesteigerte  Pro- 
.  duktivkraft  und  grössere  Flüssigmachung  der  Arbeit  erkauft  durch  Verwü- 
stung und  Versiechung  der  Arbeitskraft  selbst.  Und  jeder  Fortschritt  der 
kapitalistischen  Agrikultur  ist  nicht  nur  ein  Fortschritt  in  der  Kunst  den 
Arbeiter,  sondern  zugleich  in  der  Kunst  den  Boden  zu  berauben, 
jeder  Fortscliritt  in  Steigerung  seiner  Fruchtbarkeit  für  eine  gegebne  Zeitfrist 
zugleich  ein  Fortschritt  im  Ruin  der  dauernden  Quellen  dieser  Fruchtbarkeit. 
Je  mehr  ein  Land,  wie  die  Vereinigten  Staaten  von  Nordamerika  z.  B., 
von  der  grossen  Industrie  als  dem  Hintergrund  seiner  Entwicklung  ausgeht, 
desto  rascher  dieser  Zerstörnngsprozess  •^-•'').     Die  kapitalistische  Produk- 


325)  Vgl .  L  i  e  b  i  g  :  , ,  D  i  e  C  h  e  m  i  e  in  i  h  r  e  r  A  n  \v  e  n  d  u  n  g  a  u  f  A  g  r  i  - 
kul  tur  u  n  d  Ph ysiol  ogi  e.  7.  Auflage  1862",  namentlich  auch  im  Ersten 
Band  die  ,, Einleitung  in  die  Naturgesetze  des  Feldbaus."  Die 
Entwicklung  der  negativen  Seite  der  modernen  Agrikultur,  vom  naturwissenschaft- 
lichen Standpunkt,  ist  eins  der  unsterblichen  Verdienste  Liebig's.  Auch  seine 
historischen  Aper9us  über  die  Geschichte  der  Agrikultur,  obgleich  nicht  ohne 
grobe  Irrtlüimer,  enthalten  mehr  Lichtblicke  als  die  Schriften  sämmtlicher  moder- 
nen politischen  Oekonomen  zusammengenommen.  Zu  bedauern  bleibt,  dass  er 
aufs  Gradewohl  Aeusserungen  wagt,  wie  folgende:  ,, Durch  eine  weiter  getriebene 
Pulverisirung  und  häufigeres  Pflügen  wird  der  Luftwechsel  im  Innern  der  porösen 
Erdtheile  befördert,  und  die  Oberfläche  der  Erdtheile,  aufweiche  die  Luft  ein- 
wirken soll,  vergrössert  land  erneuert,  aber  es  ist  leicht  verständlich  ,  dass  die 
Mehr  ertrage  des  Feldes  nicht  proportionell  der  auf  das  Feld 
verwandten  Arbeit  sein  können,  sondern  dass  sie  in  einem  weit  kleineren 
Verhältnisse  steigen.  D  i  es  es  Ges  et  z",  fügt  Liebig  hinzu,  ,,ist  von  J.  St.  Mill 
zuerst  in  seinen  Pr  in  c.  of  Pol.  Econ.  v.  I,  p.  17  in  folgender  "Weise  ausge- 
sprochen: ,That  the  produce  of  land  increases  caeteris  paribus  in  a  diminishing 
ratio  totheincreaseofthe  labourers  employed,  (Herr  Mill  wiederholt 
sogar  das  Ricardo'sche  Schulgesetz  in  falscher  Formel,  denn  da  ,,the  decrease  of 
the  labourers  employed"  in  England  beständig  war,  im  Fortschritt  der  Agrikultur, 
hätte  das  für  und  in  England  erfundene  Gesetz  wenigstens  in  England  keine  An- 
wendung) is  the  universal  law  of  agricultural  industry',  merkwürdig  genug,  da 
ihm  dessen  Grund  unbekannt  war."  (Lieb  ig  1.  c.  Bd.  I,  p.  143  u.  Note.)  Ab- 
gesehn  von  irriger  Deutung  des  Wortes  ,,Arbeit",  worunter  Liebig  etwas  anderes 
versteht,  als  die  politische  Oekonomie,  ist  es  jedenfalls  ,, merkwürdig  genug",  dass 
er  Herrn  J.  St.  Mill  zum  ersten  Verkünder  einer  Theorie  macht ,  die  Jame& 
Anderson  zur  Zeit  A.  Smith's  zuerst  veröll'entlichte  und  in  verscbicdnen  Schriften, 
bis  in  den  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  hinein  wiederholte,  die  Malthus,    über- 


49<3     

tion  entwickelt  daher  nur  die  Technik  und  Kombination  des  gesellschaft- 
lichen Produktionsprozesses ,  indem  sie  zugleich  die  Springquellen  allen 
Heichthums  untergräbt :  Die  Erde  und  den  Arbeiter. 


Fünftes  Kapitel. 

Weitere  Untersuchungen  über  die  Produktion  des  absoluten 
und  relativen  Mehrwerths. 

1 )    Absoluter  und  relativer  M  e  h  r  w  e  r  t  h. 

Der  Arbeitsprozess  wurde  (sieh  drittes  Kapitel)  zunächst  ab- 
istrakt  betrachtet ,  unabhängig  von  seinen  geschichtlichen  Formen,  als  Pro- 
zess  zwischen  Mensch  und  Natur.  Soweit  der  Prozess  rein  individuell, 
vereinigt  derselbe  Arbeiter  alle  Funktionen ,  die  sich  später  trennen.  In 
der  individuellen  Aneignung  von  Naturgegenständen  zu  seinen  Lebens- 
zwecken kontrolirt  er  sich  selbst.  Später  wird  er  kontrolirt.  Der  ein- 
zelne Mensch  kann  nicht  auf  die  Natur  wirken  ohne  Bethätigung  seiner 
eignen  Muskeln  unter  Kontrole  seines  eignen  Hirns.  Wie  im  Natursystem 
Kopf  und  Hand  zusammengehören ,  vereint  der  Arbeitsprozess  Kopfarbeit 
und  Handarbeit.  Später  scheiden  sie  sich,  bis  zum  feindlichen  Gegensatz. 
Das  Produkt  verwandelt  sich  überhaupt  aus  dem  unmittelbaren  Produkt 
des  individuellen  Producenteu  in  das  gemeinsame  Produkt  eines  kombinir- 
ten  Arbeitspersonals ,  dessen  Glieder  der  Handhabung  des  Arbeitsgegen- 
standes näher  oder  ferner  stehn.     Mit  dem  cooperativen  Charakter  des 


haupt  ein  Meister  des  Phio-iats  (seine  g;inze  Bevölkerungstheorie  ist  ein  schamloses 
Plagiat),  sich  1815  annexirte ,  die  West  zur  selben  Zeit  und  unabhängig  von 
Anderson  entwickelte,  die  Ricardo  1817  in  Zusammenhang  mit  der  allgemeinen 
Werththeorie  brachte  und  die  von  da  an  unter  dem  Namen  Ricardo's  die  Runde 
der  Welt  gemacht  hat,  die  182Ü  von  James  Mill  (dem  Vater  J.  St.  Mill's)  vul- 
garis! rt,  und  endlich  u.  a.  auch  von  Herrn  J.  St.  Mill  als  bereits  Gemeinplatz 
gewordnes  Schuldogma  repetirt  wird.  Es  ist  unläugbar,  dass  J.  St.  Mill  seine 
jedenfalls  ,, merkwürdige"  Autorität  fast  nur  ähnlichen  qui  pro  quo  verdankt. 


497     

Arbeltsprozesses  selbst  erweitert  sich  dalier  nothwendig  der  Begriff 
der  p  r  0  d  u  k  t  i  V  e  11  A  r  b  e  i  t  uud  ihres  Trägers ,  desproduktiven 
Arbeiters.  Andrerseits  verengt  er  sich.  Die  kapitalistische  Produk- 
tion ist  nicht  nur  Produktion  vonWaare,  sie  ist  wesentlich  Pro- 
duktion von  Mehr  wer  th.  Der  Arbeiter  producirt  nicht  für  sich, 
sondern  für  das  Kapital.  Es  genügt  daher  nicht  langer,  dass  er  über- 
haupt producirt.  Er  uiuss  Mehrwerth  produciren.  Nur  der  Arbei- 
ter ist  produktiv,  der  M  e  h  r  w  e  r  t  h  f  ü  r  den  Kapitalisten 
producirt  oder  zur  Selbstverwerthung  des  Kapitals  dient. 
Steht  es  frei  ein  Beispiel  ausserhalb  der  Sphäre  der  materiellen  Produktion 
zu  wählen,  so  ist  ein  Schulmeister  produktiver  Arbeiter,  wenn  er  nicht  nur 
Kinderköpfe  bearbeitet ,  sondern  sich  selbst  abarbeitet  zur  Bereicherung 
des  Unternehmers.  Dass  der  sein  Kapital  in  einer  Lehrfabrik  augelegt  hat, 
statt  in  einer  Wurstfabrik ,  ändert  nichts  an  dem  Verhältniss.  Der  Be- 
griff des  produktiven  Arbeiters  schliesst  daher  keineswegs  bloss  ein  Ver- 
hältniss zwischen  Thätigkeit  und  Nutzeffekt,  zwischen  Arbeiter  und  Arbeits- 
produkt ein,  sondern  auch  ein  spezifisch gesellschafthches  Produktionsverhält- 
niss,  welches  den  Arbeiter  zum  unmittelbaren  Verwerthungsmittel  des  Ka- 
pitals stempelt.  Produktiver  Arbeiter  zu  sein,  ist  daher  kein  Glück,  sondern 
ein  Pech.  Im  vierten  Buch  dieser  Schrift,  welches  die  Geschichte  der 
Theorie  behandelt ,  wird  man  näher  sehn ,  dass  die  klassische  politische 
Oekonomie  von  jeher  die  Produktion  von  Mehrwerth  zum  ent- 
scheidenden Charakter  des  produktiven  Arbeiters  machte.  Mit  ihrer  Auf- 
fassung von  der  Natur  des  Mehrwerths  wechselt  daher  ihre  Definition 
des  produktiven  Arbeiters. 

Zunächst  erschienen  uns  die  Produktion  von  absolutem  Mehrwerth 
und  die  Produktion  von  relativem  Mehrwerth  als  zwei  verschiedne, 
verschiednen  Eutwicklungsepochen  des  Kapitals  angehörige ,  P  r  o  d  u  k  - 
tions arten.  Die  Produktion  des  absoluten  Mehrwerths 
bedingt,  dass  die  sachlichen  Arbeitsbedingungen  in  Kapital  und  die  Arbeiter 
in  Lohnarbeiter  verwandelt  sind,  dass  die  Produkte  als  Waaren,  d.  h. 
für  den  Verkauf  producirt  werden ,  dass  der  Produktionsprozess  zu- 
gleich Kousumtionsprozess  der  Arbeitskraft  durch  das  Kapital  uud  daher 
der  direkten  Kontrole  des  Kapitalisten  unterworfen  ist,  endlich,  dass  der 
Arbeitsprozess,  also  der  Arbeitstag,  über  den  Punkt  hinaus  verlängert 
wird ,  wo  der  Arbeiter  nur  ein  Aequivalent  für  den  Werth  seiner  Arbeits- 

I.  32 


498     

kraft  producir't  '  hätte.  Die  allgemeinen  Bedingungen  aller  Pro- 
duktion von  Wäaren  vorausgesetzt ,  besteht  die  Produktion  des  abso- 
luten Mehrwerths  einfach  in  der  Verlängerung  des  Arbeitstags 
über  die  Grenze  der  zum  Leben  des  Arbeiters  selbst  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e  n 
Arbeitszeit,  und  in  der  Aneignung  der  Mehrarbeit  durch  das 
Kapital.  Dieser  Prozess  kann  vorgehn  und  geht  vor  auf  Grundlage  von 
Betriebsweisen ,  die  ohne  Zutliun  des  Kapitals  historisch  überliefert  sind. 
Es  findet  dann  nur  eine  formelle  Metamorphose  statt,  oder  die  kapitali- 
stische Ausbeutungsweise  unterscheidet  sich  von  den  früheren ,  wie  Skla- 
vensystem u.  s.  w.,  nur  dadurch,  dass  die  Mehrarbeit  hier  durch  direkten 
Zwang  abgerungen,  dort  durch  ,, freiwilligen"  Verkauf  der  Arbeitskraft 
vermittelt  wird.  Die  Produktion  des  absoluten  Mehrwerths  unterstellt 
also  nur  formelle  Subsumtion  der  Arbeit  unter  das  Ka- 
pital. 

Die  Produktion  des  r  e.l  a  t  i  v  e  n  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  setzt  die  Pro- 
duktion des  absoluten  Mehrwerths  voraus,  also  auch  die  entsprechende 
allgemeine  Form  der  kapitalistischen  Produktion.  Ihr  Zweck  ist  Erhöhung 
des  Mehrwerths  durch  Verkürzung  der  nothwendigen  Arbeitszeit,  unabhängig 
von  den  Grenzen  des  Arbeitstags.  Das  Ziel  wird  erreicht  durch  Ent- 
wicklung der  Produktivkräfte  der  Arbeit.  Diess  bedingt  jedoch  eine  Re- 
volution des  Arbeitsprozesses  selbst.  Es  genügt  nicht  mehr  ihn  zu  ver- 
längern ,  er  muss  neu  gestaltet  werden.  Die  Produktion  des  relativen 
Mehrwerths  unterstellt  also  eine  specifisch  kapitalistische 
Produktionsweise,  die  mit  ihren  Methoden,  Mitteln  und  Bedingungen 
selbst  erst  auf  Grundlage  der  formellen  Subsumtion  der  Arbeit  unter  das 
Kapital  naturwüchsig  entsteht  und  ausgebildet  wird.  An  die  Stelle  der 
formellen  tritt  die  reelle  Subsumtion  der  Arbeit  unter  das 
K  a  p  i  t  a  1.  \ 

Es  genügt  blosser  Hinweis  auf  Z  wi  t  terfor  ni  en ,  worin  die 
Mehrarbeit  weder  durch  direkten  Zwang  dem  Producenten  ausgepumpt 
wird,  noch  auch  dessen  formelle  Unterordnung  unter  das  Kapital  ein- 
getreten ist.  Das  Kapital  hat  sich  hier  noch  nibht  unmittelbar  des  Arbeits- 
prozesses bemächtigt.  Neben  die  selbst  ständigen  Producenten, 
die  in  überlieferter ,  urväterlicher  Betriebsweise  handwerkern  oder  acker- 
bauen, tritt  der  Wucherer  oder  der  Kaufmann,  dasWucherkapital  oder  das 
Handelskapital ,    das  sie  parasitenmässig  aussaugt.      V'orherrschaft  dieser 


499     

Exploitationsform  in  einer  Gesellschaft  seh li esst  die  kapitalistische 
Produktionsweise  aus,  zu  der  sie  andrerseits,  wie  im  späteren  Mittel- 
alter, den  Ueb  er  gang  bilden  kann.  Endlich,  wie  das  Beispiel  der 
modernen  Hausarbeit  gezeigt,  werden  gewisse  Zwitterformen  auf  dem  Hin- 
tergrund der  grossen  Industrie  stellenweis  reproducirt ,  wenn  auch  mit 
gänzlich  veränderter  Physiognomie. 

Wenn  zur  Produktion  des  absoluten  Mehrwerths  die  bloss  formelle 
Subsumtion  der  Arbeit  unter  das  Kapital  gentigt ,  z.  B.  dass  Handwerker, 
die  früher  für  sich  selbst  oder  auch  als  Gesellen  eines  Zunftmeisters  arbei- 
teten ,  nun  als  Lohnarbeiter  unter  die  direkte  Kontrole  des  Kapitalisten 
treten,  zeigte  sich  andrerseits ,  wie  die  Methoden  zur  Produktion  des  rela- 
tiven Mehrwerths  zugleich  Methoden  zur  Produktion  des  absoluten  Mehr- 
werths  sind.  Ja  die  masslose  Verlängerung  des  Arbeitstags  stellte  sich 
als  eigenstes  Produkt  der  grossen  Industrie  dar.  Ueberhaupt  hört  die 
spezifisch  kapitalistische  Produktionsweise  auf  blosses 
Mittel  zur  Produktion  des  relativen  Mehrwerths  zu  sein ,  sobald 
sie  sich  eines  ganzen  Produktionszweigs  und  noch  mehr ,  sobald  sie  sich 
aller  entscheidenden  Produktionszweige  bemächtigt  hat.  Sie  wird  jetzt 
allgemeine,  gesellschaftlich  herrschende  Form  des  Produktionsprozesses. 
Als  besondre  Methode  zur  Produktion  des  relativen  Mehr- 
w  e  r  t  h  s  wirkt  sie  nur  noch  ,  erstens  soweit  sie  dem  Kapital  bisher  nur 
formell  untergeordnete  Industrieen  ergreift,  also  in  ihrer  Propaganda. 
Zweitens,  soweit  in  den  ihr  bereits  anheimgefallenen  Industrieen  fort- 
währende Revolution  in  der  Anwendung  der  Maschinerie ,  der  Natur- 
kräfte  und  der  Produktiousmethode  überhaupt  stattfindet. 

Von  gewissem  Gesichtspunkt  scheint  der  Unterschied  zwischen  abso- 
lutem und  relativem  Mehrwerth  überhaupt  illusorisch.  Der  relative 
Mehrwerth  ist  absolut,  denn  er  bedingt  absolute  Verlängerung 
des  Arbeitstags  über  die  zur  Existenz  des  Arbeiters  selbst  nothweu- 
dige  Arbeitszeit.  Der  absolute  INIehrwerth  ist  relativ,  denn  er  bedingt 
eine  Entwicklung  der  Arbeitsproduktivität,  welche  erlaubt,  die  nothwendige 
Arbeitszeit  auf  e  i  n  e  n  T  h  e  i  1  des  Arbeitstags  zu  beschränken.  Fasst 
man  aber  die  Bewegung  des  Mehrwerths  ins  Auge ,  so  verschwindet 
dieser  Schein  der  Einerleiheit.  Die  Produktivkraft  der  Arbeit  und  ihren 
Normalgrad  von  Intensivität  gegeben  ,  ist  die  Rate  des  Mehrwerths  nur 
erhöhbar    durch    absolute    Verlängerung    des    Arbeitstags. 

32* 


500     — 

Andrerseits  ist  die  Rate  des  Mehrwerths  nur  erhöhbar,  bei  gegebner  Grenze 
des  Arbeitstags,  durch  relativen  Gr  össen  wechs  el  seiner  Be- 
standtheile,  der  nothwendigen  Arbeit  Und  der  Mehrarbeit,  was  sei- 
nerseits ,  soll  der  Lohn  nicht  unter  den  Werth  der  Arbeitskraft  sinken, 
Wechsel  in  der  Produktivität  oder  Intensivität  der  Arbeit  voraussetzt. 

Braucht  der  Arbeiter  alle  seine  Zeit ,  um  die  zur  Erhaltung  seiner 
selbst  und  seiner  Race  nöthigen  Lebensmittel  zu  produciren ,  so  bleibt  ihm 
keine  Zeit,  um  unentgeldlich  für  dritte  Personen  zu  arbeiten.  Ohne  einen 
gewissen  Produktivitätsgrad  der  Arbeit  keine  solche  disponible  Zeit  des 
Arbeiters,  ohne  solche  überschüssige  Zeit  keine  Mehrarbeit  und  daher 
keine  Kapitalistenklasse.  Ein  gewisser  Höhepunkt  der  Arbeitsproduktivität 
ist  also  überhaupt  Existenzbedingung  der  kapitahstischen  Produktion ,  wie 
aller  früheren  Produktionsweisen ,  worin  ein  Theil  der  Gesellschaft  nicht 
nur  für  sich  selbst,  sondern  auch  für  den  andern  arbeitet  i). 

So  kann  von  einer  Naturbasis  des  Mehrwerths  gesprochen  wer- 
den ,  aber  nur  in  dem  ganz  allgemeinen  Sinn ,  dass  kein  absolutes  Natur- 
hinderniss  den  einen  abhält  die  zu  seiner  eignen  Existenz  nöthige  Arbeit 
von  sich  selbst  ab-  und  einem  andern  aufzuwalzen.  Es  sind  durchaus  nicht, 
wie  es  hier  und  da  geschehn,  mystische  Vorstellungen  mit  dieser  natur- 
wüchsig e  n  Produktivität  der  Arbeit  zu  verbinden .  Nur  sobald 
die  Menschen  sich  aus  ihren  'ersten  Thierzuständen  herausgearbeitet,  ihre 
Arbeit  selbst  also  schon  in  gewissem  Grad  vergesellschaftet  ist,  treten 
Verhältnisse  ein ,  worin  die  Mehrarbeit  des  einen  zur  Existenzbedingung 
des  andern  wird.  In  den  Kulturanfängen  sind  die  erworbnen  Produktiv- 
kräfte der  Arbeit  gering,  aber  so  sind  die  Bedürfnisse,  die  sich  mit  und  an 
den  Mitteln  ihrer  Befriedigung  entwickeln.  Ferner  ist  in  jenen  Anfängen  die 
Proportion  der  Gesellschaftstheile ,  die  von  fremder  Arbeit  leben ,  ver- 
schwindend klein  gegen  die  Masse  der  unmittelbaren  Producenten.  Mit 
dem  Fortschritt  der  gesellschaftlichen  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst 
diese  Proportion   absolut  und  relativ 2).      Das    Kapi tal verhält niss 

1)  ,,The  vcry  existence  of  the  mastcr-capitalists  as  a  distinct  class  is  depen- 
dent  011  tbe  productiveness  of  industry."  (liamsay  1.  c.  p.  206.)  ,,lf  each 
man's  labour  were  but  enongb  to  produce  bis  owii  food  ,  there  could  be  no  pro- 
perty  "      (Ravenstone  1.  c.  p.   14,  15.) 

2)  ,,Among  the  wild  Indians  in  America,  almost  every  thing  is  the  Libourer's, 
99  parts  of  an  hundred  are  to  be  put  upon   tbe  account  of  Labour :    In  England, 


501     

entspringt  übrigens  auf  einem  ökonomischen  Boden,  der  das  Produkt  einer 
langen  Keilie  frülierer  Entwickiungsphasen  ist.  Die  vorliandne  Pro- 
duktivität der  Arbeit,  wovon  es  als  Grundlage  ausgeht,  ist  nicht 
Gabe  der  Natur,  sondern  der  Geschichte. 

Von  der  mehr  oder  minder  entwickelten  Gestalt  des  gesellschaftlichen 
Produktionsprozesses  abgesehu ,  bleibt  die  Produktivität  der  Arbeit  an 
N  a  t  u  r  b  e  d  i  n  g  u  n  g  e  n  gebunden  ,  und  wechselt  der  Grad  ihrer  Produk- 
tivität mit  dem  Reichthum  dieser  Natiirbedingungen.  Sie  sind  alle  rück- 
führbar  auf  die  Natur  des  Menschen  selbst  und  die  ihn  umgebende  Natur. 
Der  grössere  oder  geringere  Reichthum  der  menschlichen  Natur  hängt  ab 
von  Race,  Boden  und  Klima.  Die  äussern  Naturbedingungen  zerfallen 
ökonomisch  in  zwei  grosse  Klassen ,  natürlicher  Reichthum  an  Leben  s- 
mitteln,  also  Bodenfruchtbarkeit,  fischreiche  Gewässer  u.  s.  w.,  und 
natürlicher  Reichthum  an  Arbeitsmitteln,  wie  lebendige  Wasserge- 
fälle, sciiifi"bare  Flüsse,  Holz,  Metalle,  Kohle  u.  s.  w.  In  den  Kulturan- 
fäogen  giebt  die  erstere ,  auf  höherer  Entwicklungsstufe  die  zweite  Art  des 
natürlichen  Reichthuras  den  Ausschlag.  Man  vergleiche  z.  B.  England 
mit  Indien  oder ,  in  der  antiken  Welt ,  Athen  und  Korinth  mit  den  Ufer- 
ländern des  schwarzen  Meeres. 

Je  geringer  die  Zahl  der  absolut  zu  befriedigenden  Naturbedürfnisse, 
und  je  grösser  die  natürliche  Bodenfruchtbarkeit  und  Gunst  des  Klimas,  desto 
gei'inger  die  zur  Erhaltung  und  Reproduktion  des  Producenten  n  o  t h  we  n  d  i g  e 
Arbeitszeit.  Desto  grösser  kann  also  der  Ueberschuss  seiner  Arbeit  lür  An- 
dere über  seine  Arbeit  für  sich  selbst  sein.  So  bemerkt  schon  Diodor  über  die 
alten  Aegypter :  ,,Es  ist  ganz  unglaublich,  wie  wenig  Mühe  und  Kosten  die 
Erziehung  ihrer  Kinder  ihnen  verursacht.  Sie  kochen  ihnen  die  nächste 
beste  einfache  Speise;  auch  geben  sie  ihnen  von  der  Papierstaude  den 
unteren  Xheil  zu  essen ,  soweit  man  ihn  im  Feuer  rösten  kann ,  und  die 
Wurzel  und  Stengel  der  Sumpfgewächse ,  theils  roh ,  theils  gesotten  und 
gebraten.  Die  meisten  Kinder  gehn  ohne  Schuhe  und  unbekleidet,  da  die 
Luft  so  mild  ist.  Daher  kostet  ein  Kind  seinen  Aeltern,  bis  es  erwachsen 
ist,  im  Ganzen  nicht  über  zwanzig  Drachmen.  Hieraus  ist  es  hauptsäch- 
lich zu   erklären ,   dass  in  Aegypten  die  Bevölkerung  so  zahlreich  ist  und 


perhaps  the  labouier  has  not  2/3."     (,,TheAdvantages  of  the  Eastlndia 
Trade  etc.",  p.  73.) 


502     

darum  so  viel  grosse  Werke  angelegt  werden  konnten"  3). 
Indess  sind  die  grossen  Bauwerke  des  alten  Aegyptens  dem  Umfang  seiner 
Bevölkerung  weniger  geschuldet  als  der  grossen  Propoi'tion ,  worin  sie  dis- 
ponibel war.  Wie  der  individuelle  Arbeiter  um  so  mehr  Mehrarbeit  liefern 
kann ,  je  geringer  seine  nothwendige  Arbeitszeit ,  so ,  je  geringer  der  zur 
Produktion  der  nothwendigen  Lebensmittel  erlieischte  Theil  der  Arbeiter- 
bevölkerung, desto  grösser  der  für  andres  Werk  disponible  Theil. 

Die  kapitalistische  Produktion  einmal  vorausgesetzt,  wird,  unter  sonst 
gleichbleibenden  Umständen  und  bei  gegebner  Länge  des  Arbeitstags ,  die 
Grösse  der  Mehrarbeit  mit  den  Naturbedingungen  der  Arbeit ,  namentlich 
auch  der  Bodenfruchtbarkeit,  variiren.  Es  folgt  aber  keineswegs  umge- 
kehrt, dass  der  fruchtbarste  Boden  der  geeignetste  zum  Wachsthum  der 
kapitalistischen  Produktionsweise.  Sie  unterstellt  Herrschaft  des  Men- 
schen über  die  Natur.  Eine  zu  verschwenderische  Natur  ,,hält  ihn  an  ihrer 
Hand  wie  ein  Kind  am  Gängelband".  Sie  macht  seine  eigne  Entwicklung 
nicht  zu  einer  Naturnoth wendigkeit*).  Nicht  das  tropische  Klima  mit 
seiner  überwuchernden  Vegetation ,  sondern  die  gemässigte  Zone  ist  das 
Mutterland  des  Kapitals.  Es  ist  nicht  die  absolute  Fruchtbarkeit  des 
Bodens ,  sondern  seine  Difterenzirung ,  die  Mannigfaltigkeit  seinei-  natür- 
lichen Produkte,  welche  die  Naturgrundlage  der  gesellschaftlichen  Theilung 
der  Arbeit  bildet,  und  den  Menschen  durch  den  Wechsel  der  Naturum- 
stände, innerhalb  deren  er  haust,  zurVermannigfachung  seiner  eignen  Be- 


3)  Diodor  1.  c.    1.  I,  c.  80. 

^}  ,,The  first  (natural  wealth),  as  it  is  niost  noble  and  advantageous,  so 
doth  it  make  the  people  careless  ,  proud  ,  and  given  to  all  excesses  ;  whereas  the 
second  enforceth  vigilancy,  literature,  arts  and  policy. "  (,,England's  Trea- 
surebyForeignTrade.  Orthe  Balance  of  our  Foreign  Trade  is 
theRule  of  ourTreasure.  W ritten  by  ThoniasMun,  ofLondon, 
Merchant,  and  now  published  for  the  common  good  by  his  son 
John  Mnn.  Lond.  1669",  p.  181,  182.)  ,,Nor  can  I  conceive  a  greater 
course  upon  a  body  of  people ,  than  to  be  thrown  lipon  a  spot  of  land ,  where  the 
productions  forsubsistenc«  and  food  were ,  in  great  measure ,  spon- 
taneous,  and  the  climate  required  or  admitted  little  careforraimentand  covering 
....  there  may  be  an  extreme  on  the  other  side.  A  soll  incapabie  of  produce 
by  labour  is  quite  as  bad  as  a  soll  that  produces  plentifuUy  without  any  laboiir." 
(,,An  In  quiry  i  nto  th  e  Pr  esen  t  High  P  rice  of  Pr  o  vi  si  o  ns.  Lond. 
1767",  p.  10.) 


503     

dürfnisse,  Fähigkeiten,  Arbeitsmittel  und  Arbeitsweisen  spornt.  Die  No  tli  - 
wendigkeit  eineNaturkraft  gesellschaftlich  zu  kontroliren,  da- 
mit Haus  zu  halten,  sie  durch  Werke  von  Menschenhand  auf  grossem  Mass- 
stab erst  anzueignen  oder  zu  zähmen,  spielt  die  entscheidendste  Rolle  in  der 
Geschichte  der  Industrie.  So  z.  B.  die  Wasserreglung  in  Aegypten  ^), 
Lombardei ,  Holland  u.  s.  w.  Oder  in  Indien  ,  Persien  u.  s.  w. ,  wo  die 
Ueberrieselung  durch  künstliche  Kanäle  dem  Boden  nicht  nur  das  unent- 
behrliche Wasser ,  sondern  mit  dessen  Geschlämme  zugleich  den  Mineral- 
dünger von  den  Bergen  zuführt.  Das  Geheimniss  der  Indnstrieblüthe  von 
Spanien  und  Sicilien  unter  arabischer  Herrschaft  war  die  Kanalisation  ^). 
Die  Gunst  der  Naturbedingungen  liefert  immer  nur  die  Möglich- 
keit, niemals  die  Wirklichkeit  der  Mehrarbeit,  also  des  Mehrwerths 
oder  des  Surplusprodukts.  Die  verschiednen  Naturbedingungen  der  Arbeit 
bewirken,  dass  dieselbe  Quantität  Arbeit  in  verschiednen  Ländern 
verschiedne  Bedürfnissmassen  befriedigt '^),  dass  also,  unter  sonst  analogen 


5)  Die  Nothwendigkeit ,  die  Perioden  der  Nilbewcguug  zu  berechnen ,  schuf 
die  ägyptische  Astronomie  und  mit  ihr  die  Herrschaft  der  Priesterkaste  als  Leiterin 
<\er  Agrikultur.  ,,Le  solstice  est  le  moment  de  l'annee  oli  commence  la  crue  du 
Nil,  et  celui  que  les  Egyptiens  ont  du  observer  avec  le  plus  d'attention  .  .  .  C'e'tait 
cctte  annee  tropique  qu'il  ieur  importait  de  marquer  pour  se  diriger  dans  leurs 
Operations  agricoles.  Ils  duient  donc  chercher  dans  le  ciel  un  signe  apparent  de 
son  retour. "  (Cuvier:  ,,Discours  sur  les  r  evo  1  u  ti  o  ns  du  globe  ed. 
Hoefer.    Par  i  s  1863",  p.  141.) 

G)  Eine  der  materiellen  Grundlagen  der  Staatsmacht  über  die  zusammen- 
hangslosen kleinen  Produktionsorganismen  Indiens  war  Reglung  der  Wasserzu- 
fuhr. Die  muliamedanischen  Herrscher  Indiens  verstanden  diess  besser  als  ihre 
«nglischen  Nachfolger.  Wir  erinnern  nur  an  die  Hungersnoth  von  1866,  die  mehr 
als  einer  Million  Hindus  in  dem  Distrikt  von  Orissa,  Präsidenfcschaft  Bengal ,  das 
Leben  kostete. 

■)  ,,There  are  no  two,  countries  which  furnish  an  equal  number  of  the 
iiecessaries  of  life  in  equal  plenty,  and  with  the  same  quantity  of  labour 
man's  wants  increase  or  diminish  Mith  the  severity  or  temperateness  of  the  climate 
they  live  in  ;  consequently  the  proportion  of  trade  which  the  inhabitants  of 
dift'erent  countries  are  obliged  to  carry  on  through  necessity ,  cannot  be  the  same, 
nor  is  it  practicable  to  ascertain  the  degree  of  Variation  farther  than  by  theDegrees 
of  Heat  andCold  ;  from  whence  one  raay  make  this  general  conclusion,  that  quan- 
tity of  labour  required  for  a  certain  number  of  people  is  greatest  in  cold  climates, 
and  least  in  bot  ones  ;   for  in  the  former  men  not  only  want  more  clothes,   but  the 


504     

Umständen,  die  noth  wendige  Arbeitszeit  verschieden  ist.  Auf 
die  Mehrarbeit  wirken  sie  nur  als  Naturschranke,  d.  h.  durch  die  Bestim- 
mung des  Punkts,  wo  die  Arbeit  für  Andre  beginnen  kann.  In  dem- 
selben Mass ,  worin  die  Industrie  vortritt ,  weicht  diese  Naturschranke  zu- 
rück. Mitten  in  der  westeuropäischen  Gesellschaft,  wo  der  Arbeiter  die 
Erlaubniss  für  seine  eigne  Existenz  zu  arbeiten  nur  durch  Mehrarbeit  er- 
kauft ,  wird  sich  leicht  eingebildet ,  es  sei  eine  der  menschlichen  Arbeit 
eingeborne  Qualität ,  ein  Surplusprodukt  zu  liefern  *).  Man  nehme  aber 
z.  B.  den  Einwohner  der  östhchen  Inseln  des  asiatischen  Arcliipelagus, 
wo  der  Sago  wild  im  Walde  wächst.  „Wenn  die  Bewohner ,  indem  sie 
ein  Loch  in  den  Baum  bohren ,  sich  davon  überzeugt  haben ,  dass  das 
Mark  reif  ist ,  so  wird  der  Stamm  umgeschlagen  und  in  mehrere  Stücke 
getheilt,  das  Mark  wird  herausgekratzt ,  mit  Wasser  gemischt  und  geseiht, 
es  ist  dann  vollkommen  brauchbares  Sagomehl.  Ein  Baum  giebt  ge- 
meiniglich 300  Pfund  und  kann  5  bis  600  Pfund  geben.  Man  geht  dort 
also  in  den  Wald  und  schneidet  sich  sein  Brod,  wie  man  bei  uns  sein  Brenn- 
holz schlägt"  ^).  Gesetzt  ein  solcher  ostasiatischer  Brodschneider  brauche 
12  Arbeitsstunden  in  der  Woche  zur  Befriedigung  aller  seiner  Bedürfnisse. 
Was  ihm  die  Gunst  der  Natur  unmittelbar  giebt,  ist  viel  Mussezeit. 
Damit  er  diese  produktiv  für  sich  selbst  verwende ,  ist  eine  ganze  Reihe 
geschichtlicher  Umstände ,  damit  er  sie  in  Mehrarbeit  für  fremde  Personen 
verausgabe ,  ist  äusserer  Zwang  erheischt.  Würde  kapitalistische  Produk- 
tion eingeführt,  so  müsste  der  Brave  vielleicht  6  Tagein  der  Woche  arbeiten, 
um  sich  selbst  das  Produkt  eines  Arbeitstags  anzueignen.  Die  Gunst  der 
Natur  erklärt  nicht,  warum  erjetzt6Tage  in  der  Woche  arbeitet  oder  warum 
er  5  Tage  Mehrarbeit  liefert.  Sie  erklärt  nur ,  warum  seine  nothwendige 
Arbeitszeit  auf  einen  Tag  in  der  Woche  beschränkt  ist.     In  keinem  Fall 


earth  more  cultivating  than  in  the  latter."  (,, An  Essay  on  the  Governing- 
Causes  of  the  Natural  Rate  of  Interest.  Lond.  1750",  p.  60.)  Der 
Verfasser  dieser  epochemachenden  anonymen  Schrift  ist  J.  Massey.  Hume 
nahm  daraus  seine  Zinstheorie. 

8)  ,,Chaque  travail   doit  (scheint  auch  zu  den  droits  und  devoirs  du  citoyen 
zu  gehören)  laisser  un  excedant."     (Proudhon.) 

9)  F.    Shouw:      ,,Die    Erde,    die    Pflanze     und     der    Mensch." 
2,  Aufl.      Leipzig  1854,   p.  148. 


—     505     

aber  entspränge  sein  Melirprodukt  aus  einer  der  mcnscliliolien  Arbeit  ein- 
gebornen,  oceulten  Qualität. 

Wie  die  gescliiclitlicli  entwiekelten  ,  g'  e  s  e  1 1  s  c  li  a  f  1 1  i  c  h  e  n  ,  so  er- 
scheinen die  n  a  t  u  r  b  e  d  i  n  g  t  e  n  Pro  d  u  k  t  i  v  k  r  ä  f  t  e  d  e  r  Arbeit 
als  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  ä  t' t  e   des  Kapitals,   dem  sie  einverleibt  wird . 

2)  Grössen  Wechsel  von  Preis  der  Arbeitskraft  und 
Mehr  wer  th. 

In  Kapitel  III,  3.  Abschnitt,  analysirten  wir  die  Rate  des  Mehr- 
werths,  aber  nur  vom  Standpunkt  der  Produktion  des  absoluten  Melir- 
werths.  In  Kapitel  IV  fanden  wir  zusätzliche  Bestimmungen.  Das 
Wesentliche  ist  hier  zu  späterem  Cebrauch  kurz  zusammenzufassen. 

Der  Werth  der  Arbeitskraft  ist  bestimmt  durch  den  Werth  der  ge- 
wohnheitsmässig  nothwendigen  Lebensmittel  des  Durchschnittsarbeiters. 
Die  Masse  dieser  Lebensn)ittel,  obgleich  ihre  Foi'm  wechseln  roag,  ist 
in  (iner  bestimmten  Epoche  einer  bestimmten  Gesellschaft  gegeben ,  und 
daher  als  constante  Grösse  zu  behandeln.  Was  wechselt,  ist  der  Werth 
dieser  Masse.  Zwei  andre  Faktoren  gehn  in  die  Werthbestinimung 
der  Arbeitskraft  ein.  Einerseits  ihre  Entwicklungskosten,  die  sich 
mit  der  Produktionsweise  ändern,  andrerseits  ihre  N  a  tur  dif  f  erenz  , 
ob  sie  männlich  oder  weiblich  ,  reif  oder  unreif.  Der  Verbrauch  dieser 
difierenten  Arbeitskräfte,  wieder  bedingt  durch  die  Produktionsweise, 
macht  grossen  Unterschied  in  den  Reproduktionskosten  der  Arbeiterfamilie 
und  dem  Werth  des  erwachsnen  männlichen  Arbeiters.  Beide  Faktoren 
bleiben  jedoch  bei  der  folgenden  Untersuchung  ausgeschlossen. 

Wir  unterstellen ,  1)  dass  die  Waaren  zu  ihrem  Werth  verkauft 
werden,  2 )  dass  der  Preis  der  Arbeitskraft  wohl  gelegentlich  \\  b  e  r 
ihren  Werth  steigt,  aber  nie  unter  ihn  sinkt. 

Diess  einmal  unterstellt ,  fand  sich ,  dass  die  relativen  Grössen  von 
Preis  der  Arbeitskraft  und  vonMehrwerth  durch  drei  Umstände  bedingt  sind, 
die  Länge  des  Arbeitstags  oder  die  extensive  Grösse  der 
Arbeit,  die  normale  Intensivität  der  Arbeit,  oder  ihre 
intensive  Grösse,  so  dass  bestimmtes  Arbeitscpiantum  in  bestimmter 
Zeit  verausgabt  wird,  endlich  die  Produktivkraft  der  Arbeit, 
so  dass  je  nach  dem  Entwicklungsgrad  der  Produktionsbedingungen  das- 
selbe Quantum  Arbeit  in  derselben  Zeit  ein  grösseres  oder  kleineres  Quan- 
tum   Produkt    liefert.       Sehr    verschiedne    Kombinationen    sind    offenbar 


\. 


50G 


möglicb,  je  nachdem  einer  der  drei  Faktoren  constaut  und  zwei  variabel, 
oder  zwei  Faktoren  constant  und  einer  variabel ,  oder  endlich  alle  drei 
gleichzeitig  variabel  sind.  Diese  Kombinationen  werden  noch  dadurch 
vermannigfacht,  dass  bei  gleichzeitiger  Vai-iation  veischiedner  Faktoren  die 
Grösse  und  Richtung  der  Variation  verschieden  sein  können.  Im  Folgen- 
den sind  nur  die  Hauptkombinationen  dargestellt. 

A)  Grösse  des  Arbeitstags  und  Inteusivität  der  Ar- 
beit constant  (gegeben),  Produktivkraft  der  Arbeit  va- 
riabel. 

Unter  dieser  Voraussetzung  sind  Werth  der  Arbeitskraft  und  Mehr- 
werth  durch  drei  Gesetze  bestimmt : 

Erstens:  D  e  r  A  r  b  e  i  t  s  t  a  g  von  g  e  g  e  b  n  e  r  G  r  ö  s  s  e  s  t  e  1 1 1 
s i c h  s t  e t s  in  d  e m  s e  1  b  e n  W e r  t h p r  o d u k  t  d a r ,  wie  a u  c h  d i e 
Produktivität  der  Arbeit,  mit  ihr  die  P  r  o  d  u  k  t  e  n  m  a  s  s  e 
und  daher  der  Preis  der  einzelnen  W  a  a  r  e  wechsle. 

Das  Werthprodnkt  eines  zwölfstündigeu  Arbeitstags  ist  6  sh. 
z.  B.,  obgleich  die  Masse  des  producirten  Gebi'auchswerths  mit  der  Pro- 
duktivkraft der  Arbeit  wechselt,  der  Werth  von  6  sh.  sich  also  über  mehr 
oder  weniger  Waaren  vertheilt. 

Zweitens:  Werth  der  Arbeitskraft  und  Mehr  werth 
wechseln  in  u ni g e  k  e h r t  e r  R i  c h  t u n g  zu  e i n a n  d  e r  und  zum 
W  e  c  h  s  e  1  i  n  d  e  r  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  d  e  i-  A  r  b  e  i  t. 

Das  Werthprodnkt  des  zwölfstündigeu  Arbeitstags  ist  eine  constante 
Grösse,  z.  B.  6  sh.  Diese  constante  Grösse  ist  gleich  der  Summe  des 
M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  p  1  u  s  d  e  m  W  e  r  t  h  d  e  r  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t ,  den  der  Ar- 
beiter durch  ein  Aequivalent  ersetzt.  Es  ist  selbstverständlich ,  dass  von 
zwei  Theilen  einer  constanten  Grösse  keiner  zunehmen  kann ,  ohne  dass 
der  andre  abnimmt  und  keiner  abnehmen ,  ohne  dass  der  andre  zunimmt. 
Der  Werth  der  Arbeitskraft  kann  nicht  von  3  sh.  auf  4  steigen,  ohne  dass 
der  Mehrwert!)  von  3  sh.  auf  2  fällt  und  der  Mehrwerth  kann  nicht  von 
3  auf  4  sh.  steigen ,  ohne  dass  der  Werth  der  Arbeitskraft  von  3  sh.  auf 
2  fällt.  Unter  diesen  Umständen  also  ist  kein  Wechsel  in  der  abso- 
luten Grösse,  sei  es  des  Werths  der  Arbeitskraft ,  sei  es  des  Mehr- 
werths ,  möglich  ohne  einen  Wechsel  ihrer  relativen  oder  verhält- 
nissmässigen  Grössen.  Es  ist  unmöglich,  dass  siegleich- 
zeitig  fallen  oder  steigen.  ^ 


507     

Der  Werth  der  Arbeitskraft  kann  ferner  nicht  fallen ,  also  der  Mehr- 
werth  nicht  steigen,  ohne  dass  die  Prod uktiv kraft  der  Arbeit 
steigt,  z.  B.  im  obigen  Fall  kann  der  Werth  der  Arbeitskraft  nicht  von 

3  auf  2  sh.  sinken,  ohne  dass  erhöhte  Produktivkraft  der  Arbeit  erlaubt  in 

4  Stunden  dieselbe  Masse  Lebensmittel  zu  produciren ,  die  vorher  6  Stun- 
<len  zu  ihrer  Produktion  erheischten.  Umgekehrt  kann  der  Werth  der  Ar- 
beitskraft nicht  von  3  auf  4  sh.  steigen ,  ohne  dass  die  Produktivkraft  der 
Arbeit  fällt,  also  8  Stunden  zur  Produktion  derselben  Masse  von  Lebens- 
mitteln erheischt  sind,  wozu  früher  6  Stunden  genügten.  Dieselbe 
Richtung  im  Wechsel  der  Produktivkraft  der  Arbeit ,  ihre  Zunahme  oder 
Abnahme,  wirkt  in  entgegengesetzter  Richtung  auf  den  gleichzei- 
tigen Glossen  Wechsel  voji  Werth  der  Arbeitskraft  und  Mehrwerth. 

Bei  Formulirung  dieses  Gesetzes  übersah  Ricardo  einen  umstand: 
Obgleich  der  Wechsel  in  der  Grösse  des  Mehrwerths  oder  der  Mehr- 
arbeit einen  umgekehrte  n  Wechsel  in  der  Grösse  des  Werths  der  Ar- 
beitskraft oder  der  nothwendigen  Arbeit  bedingt,  folgt  keineswegs,  dass 
sie  in  demselben  V e r h ä  1 1 n i s s  wechseln.  Sie  nehmen  zu  oder  ab 
um  dieselbe  Grösse.  Das  V e r h ä  1 1  n i s s  aber ,  worin  jeder  Theil 
des  Werthprodukts  oder  des  Arbeitstags  zu-  oder  abnimmt ,  hängt  von  der 
ursprünglichen  Theilung  ab,  die  vor  dem  Wechsel  in  der  Produktiv- 
kraft der  Arbeit  stattfand.  War  der  Werth  der  Arbeitskraft  z.  B.  4  sh. 
oder  die  nothweiidige  Arbeitszeit  gleicli  8  Stunden  ,  also  der  Mehrwerth 
2  sh.  oder  die  Mehrarbeit  gleich  4  Stunden,  und  fällt,  in  Folge  erhöhter 
Produktivkraft  der  Arbeit,  der  Werth  der  Arbeitskraft  auf  3  sh.  oder  die 
nothwendige  Arbeit  auf  6  Stunden,  so  steigt  der  Mehrwerth  auf  3  sh.  oder 
die  Mehr;irbeit  auf  6  Stunden.  Es  ist  dieselbe  Grösse  von  zwei 
Stunden  oder  1  sh.,  die  dort  zugefügt,  hier  weggenommen  wird.  Aber 
das  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  des  G  r  ö  s  s  e  n  w  e  c  h  s  e  1  s  ist  auf  beiden  Seiten 
verschieden.  Während  der  Werth  der  Arbeitskraft  von  4  sh.  auf  3, 
also  um  1  4  oder  25*^  0  sinkt,  steigt  der  Mehrwerth  von  2  sh.  auf  3,  also 
um  \.2  oder  50<^/o.  Es  folgt  daher,  dass  die  proportionel  le  Zu-  oder 
Abnahme  des  Mehrwerths,  in  Folge  eines  gegebnen  Wechsels  in  der  Pro- 
duktivkraft der  Arbeit,  um  so  grösser,  je  kleiner,  und  um  so  kleiner,  je 
grösser  ursprünglich  der  Theil  des  Arbeitstags  war,  der  sich  in  Mehrwerth 
darstellt. 

Drittens:  Zu-  oder  Abnahme  des  Mehrwerths  ist  stets 


508     

Folge  und  nie  Grund  der  entsprechenden  Ab-  oder  Zu- 
nahme des  W  e  r  t  h  s  der  Arbeitskraft'^). 

Da  der  Arbeitstag  von  constanter  Grösse  ist,  sich  in  einer  constanten 
Wertligrösse  darstellt,  jedem  Grössenweclisel  des  Mehrwerths  ein  umge- 
kehrter Grössenwechsel  im  VVerth  der  Arbeitskiaft  entspricht  und  derWerth 
der  Arbeitskraft  nur  wechseln  kann  mit  einem  Wechsel  in  der  Produktiv- 
kraft der  Arbeit,  folgt  unter  diesen  Bedingungen  offenbar,  dass  jeder 
Grössenwechsel  des  Mehrwerths  aus  einem  Grössenwechsel  im  Werth  der 
Arbeitskraft  entspringt.  Wenn  man  daher  gesehn,  dass  kein  absoluter 
Grössenwechsel  im  W^ertli  der  Arbeitskraft  und  des  Mehrwerths 
möglich  ist  ohne  einen  Wechsel  ihrer  relativen  Grössen,  so  folgt  jetzt, 
dass  kein  Wechsel  ihrer  relativen  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  n  möglich  ist 
ohne  einen  Wechsel  der  absoluten  W  e  r  t  h  g  r  ö  s  s  e  der  Arbeits- 
kraft. 

Ricardo  hat  die  eben  aufgestellten  drei  Gesetze  zuerst  streng  foi'- 
mulirt.  Die  Mängel  seiner  Darstellung  sind,  1)  dass  er  die  besondern 
Bedingungen,  innerhalb  deren  jene  Gesetze  gelten ,  als  sich  von  selbst  ver- 
stehende allgemeine  und  ausschliessliche  Bedingungen  der  kapi- 
talistischen Produktion  voraussetzt;  2),  und  diess  verfälscht  seine  Analyse 
in  viel  höherem  Grad,  dass  er  überhaupt  den  M  e  h  r  w  e  r  t  h  nicht  rein  dar- 
stellt, d.  h.  nicht  unabhängig  von  seinen  besondern  Formen,  wie  Profit,  Grund- 
rente u.  s.  w.  Er  wirft  daher  die  Gesetze  über  die  Rate  des 
Mehrwerths  unmittelbar  zusammen  mit  den  Gesetzen  der  Profit- 
rate. Ich  werde  später,  im  3.  Buch  dieser  Schrift  beweisen,  dass  die- 
se 1  b  e  R  a  t  e  des  Mehrwerths  s i c li  in  den  verschiedensten 
Profitraten  und  verschied  ne  Raten  des  Mehrwerths,   unter 


10)  Zu  diesem  dritten  Gesetz  hat  Mac  Culloch  u.  A.  den  abgeschmackten 
Zusatz  gemacht,  dass  der  Mehrwerth  ohne  Fall  im  Werth  der  Arbeitskraft  steigen 
kann  durch  Abschaffung  von  Steuern ,  die  der  Kapitalist  früher  zu  zahlen  hatte. 
Die  Abschaffung  solcher  Steuern  ändert  absolut  nichts  an  dem  Quantum  Mehr- 
werth, das  der  industrielle  Kapitalist  in  erster  Hand  dem  Arbeiter  auspumpt.  Sie 
ändert  nur  die  Proportion,  worin  er  diesen  Mehrwerth' in  seine  eigne  Tasche  steckt 
oder  mit  dritten  Personen  theilen  muss.  Sie  ändert  also  nichts  an  dem  Verhältniss 
zwischen  "VVerth  der  Arbeitskraft  und  Mehrwerth.  Die  ,, Ausnahme"  des  Mac 
Culloch  beweist  also  nur  sein  Missversfandniss  der  Regel,  ein  Malheur,  das  ihm 
in  der  Vulgarisation  Ricardo's  eben  so  oft  passirt  als  dem  J.  B.  Say  in  der  Vul- 
garisation  A.  Smith's. 


509      

bestimmten  Umständen  ,  sich  i  n  d  er  se  Iben  Profi  träte  ausdrücken 
können. 

Niicli  dem  dritten  Gesetz  unterstellt  der  G  r  ö  s  s  e n  w  e  c h  s  e  1  d  e  s  M  e h  r - 
wertlis  eine  durch  Wechsel  in  der  Produktivkraft  der  Arbeit  verursachte 
Werthbeweguug  der  Arbeitskraft.  Die  Grenze  jenes  Wechsels  ist 
durch  die  n  eu  e  Wer  thgr  en  ze  der  Arbeitskraft  gegebcH.  Es 
können  aber ,  auch  wenn  die  Umstände  dem  Gesetz  zu  wirken  erlauben, 
Zwischenbeweguugen  stattfinden.  Fällt  z.  B.  in  Folge  erhöhter  Produk- 
tivkraft der  Arbeit  der  Werth  der  Arbeitskraft  von  4  sh.  auf  3,  oder  die 
notlnvendige  Arbeitszeit  von  8  Stunden  auf  6,  so  könnte  der  Preis  der 
Arbeitskraft  nur  auf  3  sh.  8  d.,  3  sli.  6  d.,  3  sh.  2  d.  u.  s.  w.  fallen,  der 
Mehrwerth  daher  nur  auf  3  sh.  4  d.,  3  sh.  6  d. ,  3  sh.  10  d.  u.  s.  w. 
steigen.  Der  Grad  des  Falls ,  dessen  Minimalgrenze  3  sh.,  hängt 
von  dem  relativen  Gewicht  ab ,  das  der  Druck  des  Kapitals  von  der  einen 
Seite ,  der  Widerstand  der  Arbeiter  von  der  andern  Seite  in  die  Wag- 
schale wirft. 

Der  Werth  der  Arbeitskraft  ist  bestimmt  durch  den  Werth  eines  be- 
stimmten Quantums  von  Lebensmitteln.  Was  mit  der  Produktivkraft  der 
Arbeit  wechselt,  ist  der  Werth  dieser  Lebensmittel,  nicht  ihre  Masse. 
Die  Masse  selbst  kann ,  bei  steigender  Prodnktivkraft  der  Arbeit ,  für  Ar- 
beiter und  Kapitalist  gleichzeitig  und  in  demselben  Verhält- 
niss  wachsen,  ohne  irgend  einen  Grössenwechsel  zwisclien  Preis  der 
Arbeitskraft  und  Mehrwerth.  Ist  z.  B.  der  ursprüngliche  Werth  der  Ar- 
beitskraft gleich  3  sh.  und  beträgt  die  notlnvendige  Arbeitszeit  6  Stunden, 
ist  der  Mehrwerth  ebenfalls  gleich  3  sh.  oder  beträgt  die  Mehrarbeit  auch  6 
Stunden,  so  würde  eine  Verdopplung  in  der  Produktivkraft  der  Arbeit,  bei 
gleichbleibender  Theilung  des  Arbeitstags,  Preis  der  Arbeitskraft  und  Mehr- 
werth unverändert  lassen.  Nur  stellte  sich  jeder  derselben  in  doppelt 
so  vielen,  aber  verhältnissmässig  verwohlfeilerten  Gebrauchswerlhen  dar.  Ob- 
gleich der  Pr  ei  s  der  Arbeitskraft  unverändert,  wäre  er  über  ihren 
Werth  gestiegen.  Fiele  der  Preis  der  Arbeitskraft,  aber  nicht  zur 
Minimalgrenze  ihres  neuen  Werths  von  l*/2  sli. ,  sondern  nur  auf  2  sh. 
10  d.,  2  sh.  6  d.  u.  s.  w. ,  so  repräsentirte  dieser  ftdiende  Preis  immer 
noch  eine  wachsende  Masse  von  Lebensmitteln.  Der  Preis  der  Arbeits- 
kraft könnte  so  bei  steigender  Produktivkraft  der  Ai'beit  beständig  fallen 
mit  gleichzeitigem,  fortwährendem  Wachsthum  der  Lebensmitlelmasse  des 


510     

Arbeiters.  Relativ  aber,  d.  b.  verglichen  mit  dem  Mehrwerth,  sänke  der 
Werth  der  Arbeitskraft  beständig ,  und  erweiterte  sich  also  die  Kluft  zwi- 
schen den  Lebenslagen  von  Arbeiter  nnd  Kapitalist  ii). 

B)  Constanter  Arbeitstag,  constante  Produktivkraft 
der  Arbeit,  I  n  t  e  n  s  i  v  i  t  ä  t  der  Arbeit  variabel. 

Wachsende  Intensivität  der  Arbeit  unterstellt  vermehrte  Ausgabe  von 
Arbeit  in  demselben  Zeitraum.  Der  intensivere  Arbeitstag  verkörpert  sich 
daher  in  mehr  Produkten  als  der  minder  intensive  von  gleicher  Stunden- 
zahl. Mit  erhöhter  Produktivkraft  liefert  zwar  auch  derselbe  Arbeitstag 
mehr  Produkte.  Aber  im  letztern  Fall  sinkt  der  Werth  des  einzelneu 
Produkts,  weil  es  weniger  Arbeit  als  vorher  kostet ,  im  erstem  Fall  bleibt 
er  unverändert,  weil  das  Produkt  nach  wie  vor  gleich  viel  Arbeit  kostet. 
Die  Zahl  der  Produkte  steigt  hier  ohne  Fall  ihres  Preises.  Mit  ihrer  An- 
zahl wächst  ihre  Preissumme,  während  dort  dieselbe  Werthsumme  sich 
nur  in  vergrösserter  Produktenmasse  darstellt.  Bei  gleichbleibender 
Stundenzahl  verkörpert  sich  also  der  intensivere  Arbeitstag  in  liöherem 
Werthprodukt,  also,  bei  gleichbleibendem  Werth  des  Geldes,  in  mehr  Geld. 
Sein  Werthprodukt  variirt  mit  den  Abweichungen  seiner  Intensivität  von 
dem  gesellschaftlichen  Normalgrad.  Derselbe  Arbeitstag  stellt  sich^alsa 
nicht  wie  vorher  in  einem  con stauten,  sondern  in  einem  variablen 
Werthprodukt  dar,  der  intensivere,  zwölfstündige  Arbeitstag  z.  B.  in 
7  sh.,  8  sh  u.  s.  w.  statt  in  6  sh.  wie  der  zwölfstündige  Arbeitstag  von 
gewöhnlicher  Intensivität,  Es  ist  klar :  Variirt  das  Werthprodukt 
des  Arbeitstags,  etwa,  von  6  auf  8  sh. ,  so  können  beide  T  h  e  i  1  e 
dieses  Werthprodukts,  Preis  der  Arbeitskraft  und  Mehrwerth, 
gleichzeitig  wachsen,  sei  es  in  gleichem  oder  ungleichem  Grad.  Preis 
der  Arbeitskraft  und  Mehrwerth  können  beide  zur  selben  Zeit  von  3  sh. 
auf  4  wachsen,  wenn  das  Werthprodukt  von  6  auf  8  sh.  steigt.  Preis- 
erhöhung der  Arbeitskraft  schliesst  hier  nicht  nothwendig  Steigerung  ihres 
Preises  über  ihren  Werth  ein.  Sie  kann  umgekehrt  von  einem  Fall 
ihres  Werths  begleitet  sein.     Diess  findet  stets  statt ,  wenn  die  Preiser- 


11)  ,,When  an  alteration  takes  place  in  the  pi-oductiveness  of  industry,  and 
that  either  more  or  less  is  produced  by  a  given  quantity  of  labour  and  capital,  the 
Proportion  of  wages  may  obviously  vary,  whilst  the  quantity,  wliich  thatproportion 
represents  ,  remains  the  same  ,  or  the  quantity  may  vary ,  whilst  the  proportion 
remains  the  same. "      f,, Outlines  ofPolitical  Economy  etc.",  p.  67.) 


511     

höhnng-  der  Arbeitskraft  ihren  beschleunigten  Versch'eiss  nicht  kora- 
pensirt. 

Man  weiss,  dass  mit  vorübergehenden ,  im  vorigen  Kapitel  erklärten 
Ausnahmen ,  veränderte  Produktivität  der  Arbeit  nur  dann  einen  Grössen- 
wechsel  im  Werth  der  Arbeitskraft  und  d  a  h  e  r  in  der  Grösse  des  Mehr- 
werths  bewirkt ,  wenn  die  Produkte  der  betroffenen  Industriezweige  in  den 
gewohnheitsmässigen  Konsum  des  Arbeiters  eingehen.  Diese  Schranke 
fällt  hier  fort.  Ob  die  Grösse  der  Arbeit  extensiv  oder  intensiv  wechsle, 
ihrem  Grössenwechsel  entspricht  ein  Wechsel  in  der  Grösse  ihres  Werth- 
produkts ,  unabhängig  von  der  Natur  des  Artikels,  worin  sich  dieser 
Werth  darstellt. 

Steigerte  sich  die  Intensivität  der  Arbeit  in  allen  Industriezweigen,  so 
würde  der  neue  höhere  Intensivitätsgrad  nun  seinerseits  zum  gewöhnlichen 
gesellschaftlichen  Normalgrad  der  Arbeit  und  hörte  damit  auf  als  extensive 
Grösse  zu  zählen.  Indess  blieben  selbst  dann  die  durchschnittlichen  Inten- 
sivitätsgrade  der  Arbeit  bei  verschiednen  Nationen  verschieden  und  modi- 
ficirten  daher  die  Anwendung  des  Werthgesetzes  auf  unterschiedne  Natio- 
nalarbeitstage. Der  intensivere  Arbeitstag  der  einen  Nation  stellt  sich  in 
höherem  Geldausdruck  dar  als  der  minder  intensive  der  andern  i-). 

C)  Produktivkraft  und  Intensivität  der  Arbeit  Con- 
sta n  t ,  Arbeitstag  variabel. 

Der  Arbeitstag  kann  nach  zwei  Richtungen  variiren.  Er  kann  ver- 
k  ü  r  z  t  oder  verlängert  werden. 

Verkürzung  des  Arbeitstags  unter  den  gegebnen  Be- 
dingungen ,  d.  h.  gleichbleibender  Produktivkraft  und  Intensivität  der  Ar- 
beit, lässt  den  Werth  d  er  Arbe  its kraft  und  daher  die  noth wendige 
Arbeitszeit  unverändert.  Sie  verkürzt  die  Mehrarbeit  und  den  Mehrwerth. 
Mit  der  absoluten  Grösse  des  letztern  fällt  auch  seine  relative  Grösse,  d.  h. 
seine  Grösse  im  Verhältniss  zur  gleichbleibenden  Werthgrösse  der  Arbeits- 


'-)  ,,A11  things  being  cqual ,  tlie  English  mamil'acturer  can  turn  oiit  a  con- 
jiderably  larger  amount  of  work  in  a  given  time  than  a  foreign  manufactuier,  so 
much  as  to  counterbalance  thc  difference  of  the  working  days,  between  60  hours 
a  week  here  and  72  or  80  elsewhere."  (,, Reports  of  Insp.  of  Fact.  for 
31  st  0  c  t.  1855",  p.  65.)  Grössere  gesetzliche  Verkürzung  des  Arbeitstags  in 
den  kontinentalen  Fabriken  wäre  das  unfehlbarste  Mittel  zur  Verminderung  dieser 
Differenz  zwisclien  der  kontinentalen  und  der  eniriisciien  Arbeitsstunde. 


512     

kraft.  Nur  durch  Herabclrückung  ihres  Preises  unter  ihren  Wertl)  könnte 
der  Kapitalist  sieh  scliadlos  halten. 

Alle  hergebrachten  Redensarten  wider  die  Verkürzung  des  Arbeits- 
tags unterstellen  ,  dass  das  Phänomen  sich  unter  den  hier  vorausgesetzten 
Umständen  ereignet ,  während  in  der  Wirklichkeit  umgekehrt  Wechsel  in 
der  Prodid<tivität  und  Intensivität  der  Arbeit  entweder  der  Verkürzung  des 
Arbeitstags  vorhergehn  oder  ihr  unmittelbar  nachfolgen  ^^). 

Verlängerung  des  Arbeitstags.  Die  nothwendige  Arbeits- 
zeit sei  gleich  6  Stunden  oder  der  Werth  der  Arbeitskraft  gleich  3  sh., 
ebenso  Mehrarbeit  gleich  6  Stunden  und  Mehrwerth  gleich  3  sh.  Der 
Gesammtarbeitstag  beträgt  dann  12  Stunden  und  stellt  sich  in  einem 
Wertliprodukt  von  6  sh.  dar.  Wird  der  Arbeitstag  um  2  Stunden  ver- 
längert und  bleibt  der  Pi-eis  der  Arbeitskraft  unverändert,  so  wächst  mit 
der  absoluten  die  relative  Grösse  des  Melirwerths.  Obgleich  die 
Werthgrösse  der  Arbeitskraft  absolut  unverändert  bleibt,  fällt  sie  relativ. 
Unter  den  Bedingungen  von  A)  konnte  die  relative  Wei'thgrösse  der  Ar- 
beitskraft nicht  wechseln  ohne  einen  Wechsel  ihrer  absoluten  Grösse.  Hier, 
im  Gegentheil ,  ist  der  relative  Grössenwechsel  im  Werth  der  Arbeitskraft 
das  Resultat  eines  absoluten  Grössenweohsels  des  Mehrwerths. 

Da  das  Wertliprodukt,  worin  sich  der  Arbeitstag  darstellt,  mit  seiner 
eignen  Verlängerung  wächst,  können  Preis  der  Ar  b  ei  ts  k  r  a  f  t  und 
Mehr  w  er  t  h  glei  ch  z  ei  tig  wach  sen  ,  sei  es  um  gleiches  oder  un- 
gleiches lucrement.  Diess  gleichzeitige  Wachsthum  ist  also  in  zwei 
Fällen  möglich ,  bei  abisoluter  Verlängerung  des  Arbeitstags ,  und  bei 
wachsender  Intensivität  der  Arbeit  ohne  solche  Verlängerung. 

Mit  verlängertem  Arbeitstag  kann  der  Preis  der  Arbeitskraft  unter 
i  h  r  e  n  W  e  r  t  h  f  a  Heu,  obgleich  er  nominell  unverändert  bleibt  oder 
selbst  st  ei  gt.  Der  Tageswerth  der  Arbeitskraft  ist  nämlich,  wie  man 
sich  erinnein  wird ,  geschätzt  auf  ihre  normale  Durchschnittsdauer  oder 
die  normale  Lebensperiode  des  Arbeiters,  und  auf  entsprechenden,  noi'malen, 
der  Menschennatur  angemessenen  Umsatz  von  Lebenssubstanz  in  Bewe- 


ib) ,,There  are  compcnsating  circumstances  .  .  .  whicli  the  working  of  the 
Ten  Hours'  Act  has  brouglit  to  light."  (,, Reports  oflnsp.  of  Fact.  for 
1.  Deceiubcr  1848",  p.  7.) 


513     

gung  ^^).  Bis  zu  einem  gewissen  Punkt  kann  der  von  Verlängerung  des 
Arbeitstags  untrennbare  grössere  Versclileiss  der  Arbeitskraft  durch  grös- 
seren Ersatz  kompensirt  werden.  Ueber  diesen  Punkt  liinaus  wächst  der 
Verschleiss  in  geometrischer  Progression  und  werden  zugleich  alle  normalen 
Reproduktions-  und  Bethätigungsbedingungen  der  Arbeitskraft  zerstört. 
Der  Preis  der  Arbeitskraft  und  ihr  Exploitationsgrad  hören  auf  mit  ein- 
ander kommensurable  Grössen  zu  sein. 

D)  Gleichzeitige  Variationen  in  Länge  des  Arbeits- 
tags,  Produktivkraft  und  Intensivität  der  Arbeit. 

Es  ist  hier  offenbar  eine  grosse  Anzahl  Kombinationen  möglich.  Je 
zwei  Faktoren  können  variiren  und  einer  constant  bleiben ,  oder  alle  drei 
können  gleichzeitig  variiren.  Sie  können  in  gleichem  oder  ungleichem 
Grad  variiren ,  in  derselben  oder  entgegengesetzter  Richtung ,  ihre  Varia- 
tionen sich  daher  theilweis  oder  ganz  aufheben.  Indess  ist  die  Analyse 
aller  möglichen  Fälle  nach  den  unter  A)  B)  und  C)  gegebnen  Aufschlüssen 
leicht.  Man  findet  das  Resultat  jeder  möglichen  Kombination,  indem  man 
der  Reihe  nach  je  einen  Faktor  als  variabel  und  die  andern  zunächst  als 
constant  behandelt.  Wir  nehmen  hier  daher  nur  noch  kurze  Notiz  von 
zwei  wichtigen  Fällen. 

Abnehmende  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t  mit  gleich- 
zeitiger Verlängerung  des  Arbeitstags. 

Wenn  wir  hier  von  abnehmender  Produktivkraft  der  Arbeit  sprechen,  so 
handelt  es  sich  von  Arbeitszweigen,  deren  Produkte  den  Werth  der  Arbeitskraft 
bestimmen,  also  z.  B.  von  abnehmender  Produktivkraft  der  Arbeit  in  Folge 
zunehmender  Unfruchtbarkeit  des  Bodens  und  entsprechender  Vertheurung 
der  Bodenprodukte.  Der  Arbeitstag  sei  zwölfstündig ,  sein  Werthprodukt 
6  sh. ,  wovon  die  Hälfte  den  Werth  der  Arbeitskraft  ersetzt,  die  andre 
Hälfte  Mehrwerth  bildet.  Der  Arbeitstag  zerfällt  also  in  6  Stunden  noth- 
wendiger  Arbeit  und  6  Stunden  Mehrarbeit.  In  Folge  der  Vertheurung 
der  Bodenprodukte  steige  der  Werth  der  Arbeitskraft  von  3  auf  4  sh., 


•*)  ,,Tlie  amount  of  labour  which  a  man  hacl  undeigoiie  in  the  course  of  24 
houvs  might  be  approximativcly  arrived  at  by  an  examination  of  the  chymical 
chaiiges  which  had  taken  phice  in  his  body,  changed  forms  in  matter  indicating 
the  anterior  exercise  of  dynamic  force."  (Grove:  ,,0n  the  Correlation 
of  Physical  Forces.") 

I.  33 


514     

also  die  nothwendige  Arbeitszeit  von  6  auf  8  Stunden.  Bleibt  der  Arbeits- 
tag unverändert ,  so  fällt  die  Mehrarbeit  von  6  auf  4  Stunden ,  der  Mehr- 
werth  von  3  auf  2  sb.  Wird  der  Arbeitstag  um  2  Stunden  verlängert, 
also  von  12  auf  14  Stunden,  so  bleibt  die  Mehrarbeit  6  Stunden,  der 
Mehrwerth  3  sh.,  aber  seine  Grösse  im  V^ergleich  zuniWerth  der  Arbeitskraft, 
gemessen  durch  die  nothwendige  Arbeit,  fällt.  Wird  der  Arbeitstag  um  4 
Stunden  verlängert ,  von  12  auf  16  Stunden,  so  bleiben  die  Propor- 
tion e  1 1  e  n  Grössen  von  Mehrwerth  und  Werth  der  Arbeitskraft ,  Mehr- 
arbeit und  nothwendiger  Arbeit  unverändert,  aber  die  absolute 
Grösse  des  Mehrwerths  wächst  von  3  auf  4  sh.,  die  der  Mehrarbeit  von 
6  aufs  Arbeitsstunden,  also  um  1/3  oder  SS^/^^/q.  Bei  abnehmen- 
der Produktiv  kraft  der  Arbeit  und  gleichzeitiger  Ver- 
längerung des  Arbeitstags  kann  also  die  absolute  Grösse  des 
Mehrwerths  unverändert  bleiben,  während  seine  proportionelle  Grösse  fällt ; 
seine  proportionelle  Grösse  kann  unverändert  bleiben,  während  seine  abso- 
lute Grösse  wächst,  und,  je  nach  dem  Grad  der  Verlängerung,  können 
beide  wachsen.  Diess  ist  eine  der  Ursachen,  warum  in  England  von 
1799  —  1815,  grade  als  West,  Ricardo  u.  s.  w.  den  nur  in  ihrer  Phan- 
tasie durch  Vertheurung  der  Bodenprodukte  bewirkten  Fall  der  Rate  des 
Mehrwerths  zum  Ausgangspunkt  wichtiger  Analysen  machten ,  der  Mehr- 
werth absolut  und  relativ  stieg,  und  daher  zugleich  beschleunigtes  Wachs- 
thum  des  Kapitals  und  Verpauperung  der  Arbeiter,  stattfanden  ^^).  Es 
war  diess  die  Periode ,  worin  die  masslose  Verlängerung  des  Arbeitstags 
sich  Btirgerrecht  erwarb  1^). 


15)  ,,A  principal  cause  of  the  increase  of  capital,  during  the  war,  pro- 
ceeded  from  the  gr  eater  exertions ,  and  perhaps  the  greater  privations 
ofthe  labouring  classes,  the  most  numerous  in  eveiy  society.  More  women 
and  children  were  compelled ,  by  necessitous  circiimstances ,  to  enter  upon  labori- 
ous  occupations  ;  and  former  workmen  were,  from  the  same  cause,  obliged  to 
devote  a  greater  portion  oftheir  time  to  increase  production."' 
(„Essays  on  Political  Econ.  in  which  are  illustrated  the  Prin- 
cipal Causes  of  the  Present  National  Distress.  London  1830", 
p.  248.) 

">)  ,,Corn  and  Labour  rarely  march  quite  abreast ;  but  there  is  an  obvious 
limit,  beyond  which  they  cannot  be  separated.  With  regard  to  the  unusual 
exertions  made  by  the  labouring  classes  in  periods  of  dearness  ,  which  p  r  o  - 
duce  the  fall  of  wages  noticed  in  the  evi  den  c  e  (nämlich  vor  den  Par- 


515     

Zunehmende  Intensivität  und  Prod  uk  ti  vki'aft  der 
Arbeit    mit  gleichzeitiger  Verkürzung  des  Arbeitstags. 

Gesteigerte  Produktivkraft  der  Arbeit  und  ihre  wachsende  Intensivi- 
tät wirken  nach  einer  Seite  hin  gleichförmig.  Beide  vermehren  die  Pro- 
duktenmasse in  gegebnem  Zeitraum.  Beide  verkürzen  also  den  Tlieil  des 
Arbeitstags,  den  der  Arbeiter  zur  Produktion  seiner  Lebensmittel  oder 
ihres  Aequivalents  braucht.  Die  absolute  Grenze  des  Arbeitstags 
wird  überhaupt  gebildet  durch  diesen  seinen  noth  wen  digen ,  aber 
kontraktilen  B  e  s  t  a  n  d  t  h  e  i  1.  Schrumpfte  darauf  der  ganze  Arbeits- 
tag zusammen,  so  verschwände  die  Mehrarbeit,  was  unter  dem  Regime  des 
Kapitals  unmöglich.  Die  Beseitigung  der  kapitalistischen  Produktionsform 
erlaubt  den  Arbeitstag  durch  die  noth  wendige  Arbeit  zu  be- 
schränken. Jedoch  würde  die  letztere  mit  ihrem  Begriff,  unter  sonst  gleich- 
bleibenden Umständen  ,  auch  ihren  Raum  ausdehnen.  Einerseits  weil  die 
Lebensbedingungen  des  Arbeiters  reicher  und  seine  Lebensansprüche 
grösser.     Andrerseits  würde  ein  Theil  der  jetzigen  Mehrarbeit  zur  noth- 


liamentary  Committees  of  Inquii y  1814 — 15),  they  are  most  meritorious  in  tlie 
individuals,  and  certainly  t'avour  the  growth  of  capital.  But  no  man  of 
humanity  could  wish  to  see  them  constant  and  unremitted.  They  are 
most  admirable  as  a  temporary  relief;  but  if  they  were  constantly  in  action, 
eff'ects  of  a  similar  kind  would  i-esult  from  them ,  as  from  the  population  of  a 
country  being  pushed  to  the  very  extreme  limits  of  its  food.'-  (Malthus: 
„Inquiry  into  the  Nature  and  Progress  of  Rent.  Lond.  1815", 
p.  48  Note.)  Es  macht  Malthus  alle  Ehre ,  dass  er  die  auch  an  andrer  Stelle  in 
seinem  Pamphlet  direkt  ausgesprochne  Verlängerung  des  Arbeitstags 
betont,  während  Ricardo  imd  Andre,  im  Angesicht  der  schreiendsten  Thatsachen, 
an  ihrer  Schulansicht  von  der  constanten  Grösse  des  Arbeitstags  dogmatisch 
festhielten,  und  sie  in  derThat  allen  ihren  Untersuchungen- zu  Grund  legten.  Aber 
die  konservativen  Interessen ,  deren  Knecht  Malthus  war ,  hinderten  ihn  zu  sehn, 
dass  die  masslose  Verlängerung  des  Arbeitstags ,  zugleich  mit  ausserordentlicher 
Entwicklung  der  Maschinerie  und  der  Exploitation  der  Weiber-  und  Kinderarbeit, 
einen  grossen  Theil  der  Arbeiterklasse  ,, überzählig"  machen  mussten,  namentlich 
sobald  die  Kriegsnachfrage  und  das  englische  Monopol  des  Weltmarkts  aufhörten. 
Es  war  natürlich  weit  bequemer  und  den  Interessen  der  herrschenden  Klassen ,  die 
Malthus  acht  pfäffisch  idolatrisirt,  viel  entsprechender,  diese  ,,Uebervölkerung" 
aus  den  ewigen  Gesetzen  der  Natur,  als  aus  den  nur  historischen  Naturgesetzen 
der  kapitalistischen  Produktion  zu  erklären. 

33* 


516     

wendigen  Arbeit  zählen,  nämlicli  die  zur  Eizielung  eines  gesellschaftlichen 
Reservefonds  und  Acoumulatiousfonds  nöthige  Arbeit. 

Je  mehr  die  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst,  um  so  mehr  kann  der 
Arbeitstag  verkürzt  werden ,  und  je  mehr  der  Arbeitstag  verkürzt  wird, 
desto  mehr  kann  die  Intensivität  der  Arbeit  wachsen.  Die  Produk- 
tivkraft der  Arbeit  wächst,  gesellschaftlich  betrachtet,  auch  mit  der 
Oekonomie  derselben.  Diese  schliesst  nicht  nur  die  Oekonomisi- 
rung  der  Produktionsmittel  ein ,  sondern  die  Vermeidung  aller  nutzlosen 
Arbeit.  Während  die  kapitalistische  Produktionsweise  in  jedem  indivi- 
duellen Geschäft  Oekonomie  erzwingt,  erzeugt  ihr  anarchisches  System 
der  Konkurrenz  die  massloseste  Verschwendung  der  gesellschaftlichen 
Produktionsmittel  und  Arbeitskräfte,  neben  einer  Unzahl  jetzt  unentbehrlicher, 
aber  an  und  für  sich  überflüssiger  Funktionen. 

Intensivität  und  Produktivkraft  der  Arbeit  gegeben ,  ist  der  zur 
materiellen  Produktion  noth  wendige  Theil  des  gesell- 
schaftlichen Arbeitstags  um  so  kürzer ,  der  für  freie ,  geistige 
und  gesellschaftliche  Bethätigung  der  Individuen  eroberte  Zeittheil  also 
um  so  grösser,  je  gleichm ässi ger  die  Arbeit  miter  alle  werkfähigen 
Glieder  der  Gesellschaft  vertheilt  ist,  je  weniger  eine  Gesellschaftsschichte 
die  Naturnothwendigkeit  der  Arbeit  von  sich  selbst  ab-  und  einer  andern 
Schichte  zuwälzen  kann.  Die  absolute  Grenze  für  die  Verkürzung  des 
Arbeitstags  ist  nach  dieser  Seite  hin  die  Allgemeinheit  der  Arbeit. 
In  der  kapitalistischen  Gesellschaft  wird  freie  Zeit  für  eine  Klasse  produ- 
cirt  durch  Verwandlung  aller  Lebenszeit  der  Massen  in  Arbeitszeit. 

3)  Verschiedne  Formeln  für  die  Rate  desMehrwerths. 

Man  hat  gesehn ,  dass  die  Rate  des  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  sich  dar- 
stellt in  den  Formeln : 

I) 
Mehrwerth        /m\  Mehrwerth  Mehrarbeit 


Variables  Kapital  \v/  Werth  der  Arbeitskraft  Nothwendige  Arbeit. 
Die  zwei  ersten  Formeln  stellen  als  Verhältniss  von  Werthen  dar ,  was  die 
dritte  als  Verhältniss  der  Zeiten ,  worin  diese  Wertlie  producirt  werden. 
Diese  einander  ersetzenden  Formeln  sind  begrifflich  streng.  Man  findet 
sie  daher  wohl  der  Sache  nach ,  aber  nicht  bewusst  ausgeai-beitet  in  der 
klassischen  politischen  Oekonomie.  Hier  begegnen  wir  dagegen  den  fol- 
genden abgeleiteten  Formeln. 


517     

11)  , 

Mehrarbeit  Melirwerth  Mehrprodukt 


Eine  und  die- 


Arbeitstag  Werth  des  Produkts  Gesamratprodukt. 
selbe  Proportion  ist  hier  abwechsehid  ausgedrückt  in  der  Form  der  Arbeits- 
zeiten ,  der  Werthe,  worin  sie  sich  verkörpern ,  der  Produkte ,  w  orin  diese 
Werthe  existiren.  Es  wird  natürlich  unterstellt,  dass  unter  Werth  des 
Produkts  nur  das  W  e  r  t  h  p  r  o  d  u  k  t  des  Arbeitstags  zu  verstehn  ,  der 
constante  Tlieil  des  Produktenwcrths  aber  ausgeschlossen  ist. 

In  allen  diesen  Formeln  ist  der  wirkliche  Exploitations- 
grad der  Arbeit  oder  die  Rate  des  Mehrwerths  falsch  ausge- 
drückt. Der  Arbeitstag  sei  12  Stunden.  Mit  den  andern  Annahmen  unsres 
früheren  Beispiels  stellt  sieh  in  diesem  Fall  der  wirkliche  Exploitations- 

-,,,,.,.,      r^  .  6  Stunden  Mehrarbeit 

grad  der  Ai'beit  dar  in  den  Proportionen  :      — ~ 

6  Stunden  nothwendige  Arbeit 

Mehrwert)!  von  3  sh. 

:  IOOO/q.      Nach  den  Formeln  II)  er- 


Variables  Kapital  von  3  sh. 

,    ,         .     .  6  Stunden  Mehrarbeit  Mehrwertfi  von  3  sh. 

halten  wir  dagegen  : = r- 

Arbeitstag  von  12  Stunden        Werthproduktvon  6sh. 

=  50o/o. 

Diese  abgeleiteten  Formeln  drücken  in  der  That  die  Proportion 
aus,  worin  der  Arbeitstag  oder  sein  W e r t h p r o d  u k  t  sich  zwischen 
Kapitalist  und  Arbeiter  tlieilt.  Gelten  sie  daher  als  unmittelbare  Aus- 
drücke des  Selbstverwerthungsgrades  des  Kapitals,  so  gilt  das  falsche 
Gesetz:  die  Mehrarbeit  oder  der  Mehr  werth  kann  nie 
10  0**o  erreichen*'^).  Da  die  Mehrarbeit  stets  nur  einen  aliquoten 
Theil  des  Arbeitstags  oder  der  Mehrwerth  stets  nur  einen  aliquoten  Theil 
des  Werthprodukts  bilden  kann,  ist  die  Mehrarbeit  nothwendiger  Weise 
stets  kleiner  als  der  Arbeitstag  oder  der  Mehrwerth  stets  kleiner  als  das 

Werthprodukt.     Um  sich  zu  verhalten  wie    — ,  müssten   sie  aber  gleich 
^  100'  ^ 


'■')  So  z.  B.  in  :  ,,D  r  i  t  te  r  B  r  i  e  f  a  n  v.  K  i  r  c  h  man  n  v  o  n  Ro  d  b  e  r  t  us. 
Widerlegung  der  Ricardo'schen  Theorie  von  der  Grundrente 
und  Begründung  einer  neuen  Ren  ten  t  h  eorie.  Berlin  1851".  Ich 
komme  später  auf  diese  Schrift  zurück  ,  die  trotz  ihrer  falschen  Theorie  von  der 
Grundrente  das  Wesen  der  kapitalistischen  Produktion  durchschaut. 


518     

sein.  Damit  die  Mehrarbeit  den  ganzen  Arbeitstag  absorbire  (es  bandelt 
sich  hier  um  den  Durchschnittstag  der  Arbeitswoche ,  des  Arbeitsjahrs 
u.  s.  w.) ,  müsste  die  nothwendige  Arbeit  auf  Null  sinken.  Verschwindet 
aber  die  nothwendige  Arbeit,  so  verschwindet  auch  die  Mehrarbeit,  da 

letztre  nur  eine  Funktion  der  erstem.     Die  Proportion = 

Arbeitstag 

Mehrwerth     ,  -,.    ^  100  , 

iTr — 7, TT    kann  also  niemals  die  Grenze  ~—  erreichen  und  noch  we- 

Werthprodukt  100 

100  +  s 

uiger  auf  --r —   steigen.     Wohl  aber  die  Rate  des  Mehrwerths  oder 

der  wirkliche  Exploitationsgrad  der  Arbeit.  Nimm  z.  B.  die  Schätzung 
des  Herrn  L.  de  Lavergne,  wonach  der  englische  Ackerbauarbeiter  nur 
^/4 ,  der  Kapitalist  (Pächter)  dagegen  ^i\  des  Produkts  ^^)  oder  seines 
Werths  erhält,  wie  die  Beute  sich  immer  zwischen  Kapitalist  und  Grund- 
eigenthümer  u.  s.  w.  nachträglich  weiter  vertheile.  Die  Mehrarbeit  des 
englischen  Landarbeiters  verhält  sich  danach  zu  seiner  nothwendigen  Arbeit 
=  3  :  1 ,  ein  Prozentsatz  der  Exploitation  von  300'^  o- 

Die  Schulmethode,  den  Arbeitstag  als  constante  Grösse  zu  be- 
handeln, wurde  durch  Anwendung  der  Formeln  II)  befestigt,  weil  man  hier 
die  Mehrarbeit  stets  mit  einem  Arbeitstag  von  gegebner  Grösse  vergleiclit. 
Ebenso  ,  wenn  die  T  h  e  i  1  u  n  g  des  W  e  r  t  h  p  r  o  d  u  k  t  s  ausschliesshch 
ins  Auge  gefasst  wird.  Der  Arbeitstag,  der  sich  bereits  in  einem  Werth- 
produkt  vergegenständlicht  hat,  ist  stets  ein  Arbeitstag  von  gegebnen 
Grenzen. 

Die  Darstellung  von  Mehrwerth  und  Werth  der  Arbeitskraft  als 
Bruchtheileu  des  Werthprodukts  —  eine  Darstellungsweise,  die  übrigens 
aus  der  kapitalistischen  Produktionsweise  selbst  erwächst  und  deren  Be- 
deutung sich  später  erschliessen  wird  —  versteckt  den  spezitischen 
Charakter  des  Kapitalverhältnisses,  nämlich  den  Austausch  des  variablen 
Kapitals  mit  der  lebendigen  Arbeitskraft ,  und  den  entsprechenden 
Ausschluss    des    Arbeiters    vom    Produkt.       An    die    Stelle    tritt    der 


'ä)  Der  Theil  des  Produkts ,  der  nur  das  ausgelegte  constante  Kapital  ersetzt, 
ist  bei  dieser  Reciinung  selbstverständlich  abgezogen.  —  Herr  L.  de  Lavergne, 
blinder  Bewunderer  Englands  ,  giobt  eher  zu  niedriges  als  zu  hohes  Verhältniss. 


519     

falsche  Schein  eines  Associationsverhältnisses ,  worin  Arbeiter  und  Kapi- 
talist das  Produlct  nach  dem  Verhältniss  seiner  verschiednen  Bildungs- 
faktoreu  theilen^''). 

üebrigens  sind  die  Formeln  II  stets  in  die  Formeln  I  rückverwan- 

Mehrarbeit  von  6  Stunden        _  ,.  . 

delbar.       Haben    wir    z.    B.    y-,^— --——-—,  so  ist  die  not h- 

Arbeitstag  von  1 2  stunden 

wendige  Arbeitszeit    =    Arbeitstag   von    zwölf  Stunden 

—    Mehrarbeit    von    sechs    Stunden,     und     so    ergiebt     sich: 

Mehrarbeit  von  6  Stunden  100 

Nothwendige  Arbeit  von   6  Stunden         100 

Eine  dritte  Formel,  die  ich  gelegentlich  schon  anticipirt  habe,  ist : 

III) 

Mehrwerth  Mehrarbeit  Unbezahlte  Arbeit 

Werth  der  Arbeitskraft        Nothwendige  Arbeit  Bezahlte  Arbeit. 

Unbezahlte  Arbeit 
Das  Missverständniss,  wozu  die  Formel  — =.^ — z-r — r^r^-r^  verleiten 

Bezahlte  Arbeit 

könnte,  als  zahle  der  Kapitalist  die  Arbeit  und  nicht  die  Arbeitskraft,  fällt 

Unbezahlte  Arbeit    . 
nach  der  früher  gegebnen  Entwicklung  fort.      — ^ r-r — —  ist    nur 

,    „  Mehrarbeit  ^^       ^^     ..  ,.  ^       ,  ,^ 

p  0  p  u  1  ä  r  e  r  Ausdruck  für  --— , r. ^v^r^       Der    Kapitalist    zahlt 

^     '■  Nothwendige  Arbeit. 

den  Werth,  resp.  davon  abweichenden  Preis  der  Arbeitskraft,  und  erhält  im 

Austausch  die  Verfügung  über  die  lebendige  Arbeitskraft  selbst.     Seine 

Nutzniessung  dieser  Arbeitskraft  zerfällt  in  zwei  Perioden.     Während  der_ 

einen  Periode  producirt  der  Arbeiter  nur  einen  Werth  =  Werth  seiner 

Arbeitskraft,  also  nur  ein  Aeqiiivalent.     Für  den  vorgeschossnen  Preis  der 

Arbeitskraft  erhält  der  Kapitalist  so  ein  Produkt  vom  selben  Preis.    Es  ist 

als  ob  er  das  Produkt  fertig  auf  dem  Markt  gekauft  hätte.     In  der  Periode 

der  Mehrarbeit  dagegen  bildet  die  Nutzniessung  der  Arbeitskraft  Werth  für 

•'•')  Da  alle  entwickelten  Formen  des  kapitalistischen  Produktionsprozesses 
Formen  der  Cooperation  sind,  ist  natürlich  nichts  leichter,  als  von  ihrem  spezi- 
fisch antagonistischen  Charakter  zu  abstrahiren  und  sie  so  in  freie  Associations- 
formen  umzufabeln  ,  wie  in  des  Grafen  A.  de  Labor  de:  ,,De  l'Esprit  de 
l'Association  dans  tous  les  interets  de  la  Communaute'.  Paris 
1818".  Der  Yankee  H.  Carey  bringt  diess  Kunststück  mit  demselben  Erfolg 
gelegentlich  selbst  an  den  VerhiUtnissen  des  Sklavensystems  fertig. 


520     

den  Kapitalisten  ,  ohne  ihm  einen  Werthersatz  zu  kosten  20).  Er  hat  diese 
Flüssigmachung  der  Arbeitskraft  umsonst.  In  diesem  Sinn  kann  diese 
Mehrarbeit  unbezahlte  Arbeit  heissen. 

Das  Kapital  ist  also  nicht  nur  Kommando  über  Arbeit,  wie 
A.Smith  sagt.  Es  ist  wesentlich  Koiiimando  über  unbezahlte 
Arbeit.  Aller  Mehrwerth ,  in  welcher  besondern  Gestalt  von  Profit, 
Zins ,  Rente  u.  s.  w.  er  sich  später  krystallisire ,  ist  seiner  Substanz  nach 
Materiatur  unbezahlter  Arbeitszeit.  Das  Geheimniss  von  der 
Selbstverwerthung  des  Kapitals  löst  sich  auf  in  seine  Ver- 
fügung über  ein  bestimmtes  Quantum  unbezahlter  frem- 
der Arbeit. 

4)  Werth,  resp.  Preis  der  Arbeitskraft  in  der  ver- 
wandelten Form  d  ^  s  Arbeitslohns. 

a)    Die  Form  verwand  hing. 

Auf  der  Oberfläche  der  bürgerlichen  Gesellschaft  erscheint  der 
Lohn  des  Arbeiters  als  Lohn  der  Arbeit,  ein  bestimmtes  Quantum 
Geld,  das  für  ein  bestimmtes  Quantum  Arbeit  gezahlt  wird.  Man  spricht 
hier  von  einem  Werth  der  Arbeit  und  nennt  den  Geldausdruck  dieses 
Werths  den  not h wendigen  oder  natürlichen  Preis  der  Ar- 
beit. Man  spricht  andrerseits  von  Marktpreisen  der  Arbeit,, 
d.  h.  über  oder  unter  ihrem  nothwendigen  Preis  oscillirenden  Preisen. 

Aber  was  ist  der  Werth  einer  Waare?  Die  Vergegenständlichung 
der  zu  ihrer  Produktion  gesellschaftlich  nothwendigen  Arbeit.  Und  wo- 
durch messen  wir  die  Grösse  ihres  Werths?  Durch  die  Grösse  der  in 
ihr  enthaltenen  Arbeitszeit.  Wodurch  wäre  also  der  Werth  z.  B. 
eines  zwölfstündigen  Arbeitstags  bestimmt  ?  Durch  die  in  einem  Arbeits- 
tag von  1 2  Stunden  enthaltenen  1 2  Arbeitsstunden ,  was  eine  abge- 
schmackte Tautologie  ist^')- 


-0)  Obgleich  die  Physiokraten  das  Geheimniss  des  Mehrwerths  nicht  durch- 
schauten,  war  ihnen  doch  so  viel  klar,  dass  er  ,,une  richesse  independante  et 
disponible,  qu'il  (der  Besitzer  davon)  n'a  point  achetee  et  qu'il  vend." 
(Tiirgot:  ,,Reflexions  sur  la  Formation  et  la  Distribution  des 
Rieh  esses",  p.  11.) 

-')  ,,Mr.  Ricardo,  ingeniously  enough ,  avoids  a  difficulty  which  ,  on  a  first 
view ,  threatens  to  encumber  his  doctrine,  that  value  depends  on  the  quantity  of 
laboiir  employed  in  productiou.     If  this  principle  is  rigidly  adhered  to  „  it  t'ollows 


521     

Um  als  Waare  auf  dem  Markt  verkauft  zu  werden,  müsste  die  Arbeit 
jedenfalls  existiren,  bevor  sie  verkauft  wird.  Könnte  der  Arbeiter  ihr 
aber  eine  selbstständige  Existenz  geben  ,  so  würde  er  Waare  verkaufen 
und  nicht  Arbeil  '^^). 

Von  diesen  Widersprüchen  abgeselin ,  würde  ein  direkter  Austausch 
von  Geld,  d.  h.  vergegenständlichter  Arbeit,  mit  lebendiger  Arbeit  entweder 
das  Werthgesetz  aufheben,  welches  sich  grade  erst  auf  Grundlage 
der  kapitalistischen  Produktion  frei  entwickelt,  oder  die  kapitalistische 
Produktion  selbst  aufheben,  welche  grade  auf  der  Lohnarbeit 
beruht.  Der  Arbeitstag  von  12  Stunden  stellt  sich  z.  B.  in  einem  Geldwerth 
von  6  sh.  dar.  Werden  Aequivalente  ausgetauscht,  so  erhält  der  Arbeiter 
für  zwölfstündige  Arbeit  6  sh.  •  Der  Preis  seiner  Arbeit  wäre  gleich  dem 
Preis  seines  Produkts.  In  diesem  Fall  producirte  er  keinen  Mehrwert!) 
für  den  Käufer  seiner  Arbeit,  die  6  sh.  verwandelten  sich  nicht  in  Kapital, 
die  Grundlage  der  kapitalistischen  Produktion  verschwände,  aber  grade 
auf  dieser  Grundlage  verkauft  er  seine  Arbeit  und  ist  seine  Arbeit 
wesentlich  Lohnarbeit.  Oder  er  erhält  für  12  Stunden  Arbeit  weniger 
als  6  sh. ,  d.  h.  weniger  als  12  Stunden  Arbeit.  Zwölf  Stunden  Arbeit 
tauschen  sich  aus  gegen  10,6  u.  s.  w.  Stunden  Arbeit.  Diese  Gleichsetzung 
ungleicher  Grössen  hebt  nicht  nur  die  W  erth  bestim  mung  auf.     Ein 


that  t  h  e  v  a  1  ii  e  o  f  1  a  b  o  u  r  d  e  j)  e  n  d  s  o  1  t  li  e  q  u  a  n  t  i  t  y  o  f  1  a  1)  o  u  r  e  ni  - 
ployed  in  prodiicing  it  —  whicli  is  evidently  absurd.  By  a  dexterous  turn, 
therefore,  Mr.  Ricardo  makes  the  valiie  of  labour  depend  on  the  quantity  of  labonr 
required  to  produce  wages ,  or,  to  give  him  the  benefit  of  bis  own  ianguage ,  be 
maintains,  that  the  value  of  labour  is  to  be  estimated  by  the  quantity  of  hibour 
required  to  produce  wages  ;  by  which  he  means  the  quantity  of  labour  required  to 
prodiice  tlie  money  or  commodities  given  to  the  labourer.  This  is  simihir  to 
saying,  that  the  value  of  cloth  is  estimated,  not  by  tlie  quantity  of  labour  bestowed 
on  its  production ,  but  by  the  quantity  of  labour  bestowed  on  the  production  of 
the  silver,  for  which  the  cloth  is  exchanged."  (,,A  Critical  Dissertation  on 
the  Nature  etc.  o  f  V  al  ue"  ,  p.  50,  51.) 

--)  ,,lf  you  call  labour  a  commodity,  it  is  not  like  a  commodity  which  is 
first  produced  in  order  to  exchange,  and  then  brought  to  market  where  it  rnust 
exchange  with  other  commodities  according  to  the  respective  tjuantities  of  each 
which  tliere  may  be  at  the  market  in  the  time  ;  labour  is  created  at  the  moment 
it  is  brought  to  market ;  nay,  it  is  brought  to  market  before  it  is  created." 
(,,0  bs  er  vations  on  some  verbal  disputes  etc.",  p.  75,  76.) 


522     

solcher  sich  selbst  aufhebender  Widerspruch  kann  überhaupt  nicht  als  Ge- 
setz auch  nur  ausgesproclien  oder  formulirt  werden  "^^j. 

Es  nützt  nichts  den  Austausch  von  mehr  Arbeit  gegen  weniger  Arbeit 
aus  dem  Form  u  n  t  e  r  s  c  h  i  e  d  der  Arbeit  herzuleiten  ,  dass  sie  nämlich 
das  einemal  vergegenständlicht,  das  andremal  1  e  b^e  n  d  i  g  ist  2^). 
Diess  ist  um  so  abgeschmackter  als  derWerth  einer  Waare  nicht 
durch  das  Quantum  wirklich  in  ihr  vergegenständlichter,  sondern  durch 
das  Quantum  der  zu  ihrer  Reproduktion  nothwendigen  lebendigen  Arbeit 
bestimmt  wird.  Eine  Waare  stelle  z.  B.  6  Arbeitsstunden  dar.  Werden 
Erfindungen  gemacht,  wodurch  sie  in  3  Stunden  producirt  werden  kann, 
so  sinkt  der  Werth  auch  der  bereits  producirten  Waare  um  die  Hälfte. 
Sie  stellt  jetzt  3  statt  früher  6  Stunden  nothwendige  gesellschaftliche 
Arbeit  dar.  Es  ist  also  das  zu  ihrer  Produktion  erheischte  Quantum 
Arbeit,  nicht  deren  g  e  g  e  n  s  t  ä  n  d  1  i  c  h  e  Form,  wodui-ch  ihre  W  e  r  t  h  - 
grosse  bestimmt  wird. 

Was  dem  Geldbesitzer  auf  dem  Waarenmarkt  direkt  gegenübertritt, 
ist  in  der  Tliat  nicht  die  Arbeit,  sondern  der  Arbeiter.  Was 
letztrer  verkauft ,  ist  seine  Arbeitskraft.  Sobald  seine  Arbeit  wirk- 
lich beginnt,  hat  sie  bereits  aufgehört  ihm  zu  gehören ,  kann  also  nicht 
mehr  von  ihm  verkauft  werden.  Die  Arbeit  ist  die  Substanz  und  das  im- 
manente Mass  der  Werthe,  aber  sie  selbst  hat  keinen  Werth -3). 


23)  ,,Treating- Labour  as  a  commodity,  and  Capital,  the  prodnce  of  labouv, 
as  another ,  tlien  ,  if  the  values  of  those  two  commodities  were  regulated  by  equal 
quantilies  of  liibour ,  a  given  amount  of  labour  would  ....  exchange  for  that 
quantity  of  capital  which  had  been  produced  by  the  same  amount  of  labour; 
anteeedent  labour  would  .  .  .  exchange  for  the  same  amount  as  present 
labour.  But  the  value  of  labour,  in  relation  to  other  commodities  .  .  .  is  de- 
termined  not  by  equal  quantities  of  labour."  (E.  G.  AVakefield  in 
s.  Edit.  von  A.  Smith's  ,,Wealth  of  Nations",  v.  I.  Lond.  1836,  p.  231 
Note.) 

2*)  ,,I1  a  fallu  convenir  (auch  eine  Ausgabe  des  ,,contrat  social")  que  toutes 
les  fois  qu'il  echangerait  du  travail  fait  contre  du  travail  k  faire,  le  der- 
nier  (le  capitaliste)  aurait  nne  valeur  superieure  au  prämier  (le  travailleur)." 
(Simonde(i.  e.  Sismondi):  ,,DelaRichesseCommerciale.  Geneve 
1803",  t.  I,  p.  37.) 

-5)  ,, Labour,  the  exclusive  Standard  of  value  .  .  .  the  creator  of  all  vvealth, 
n  0  CO  m  ni  o  d  i  ty."     (Th.  H  0  d  gski  n  1.  c.  p.  186.) 


523     

Im  Ausdruck  :  W  e  r  t  h  d  cm-  A  r  1)  e  i  t  ist  der  Wcrtlibegriff  nicht  nur 
völlig  ausgelöscht,  sondern  in  sein  Gegentheil  verkehrt.  Es  ist  ein  ima- 
ginärer Ausdruck  wie  etwa  W  e  r  t  li  d  e  r  E  r  d  e.  Diese  imaginären  Aus- 
drücke entspringen  .jedoch  aus  den  Produktionsverhältnissen  selbst.  Sie 
sind  Kategorieen  für  E  j'scheinun  gsfor  m  en  wesentlicher  Werth- 
verhältn  isse.  Dass  in  der  Erscheinung  die  Dinge  sich  oft 
verkehrt  darstellen,  ist  ziemlich  in  allen  Wissenschaften  bekannt,  ausser 
in  der  politischen  Oekonomie-"'). 

Die  klassische  politische  Oekonomie  entlehnte  dem  Alltagsleben  ohne 
weitere  Kritik  die  Kategorie  Pre  i  s  d  er  A  rbeit,  um  sich  dann  hinter- 
her zu  fragen,  wie  wird  dieser  Preis  bestimmt?  Sie  erkannte  bald,  dass 
der  Wechsel  im  Verliältniss  von  Nachfrage  und  Zufuhr  für  den  Preis  der 
Arbeit,  gleich  dem  jeder  andern  Waare,  nichts  erklärt  ausser  dem  Wech- 
sel des  Preises,  die  Oscillationen  der  Marktpreise  unter  oder  über  eine 
gewisse  Grösse.  Decken  sich  Nachfrage  und  Zufuhr,  so  hört ,  unter  sonst 
gleichbleibenden  Umständen ,  die  Preisoscillation  auf.  Aber  dann  hören 
auch  Nachfrage  und  Zufuhr  auf  irgend  etwas  zu  erklären.     Der  Preis  der 


'-'')  Diese  Ausdrücke  dagegen  für  blosse  licentia  poetica  zu  erklären,  zeigt  nur 
<3ie  Ohnmacht  der  Analyse.  Ich  bemerke  daher  gegen  Proudhon's  Phrase: 
,,Le  travail  est  dit  valoir,  non  pas  en  tant  que  marchandise  lui-meme,  mais  en 
viie  des  valeurs  qu'on  suppose  renfermtes  puissanciellement  en  lui :  La  valeur 
du  travail  est  une  expression  figuree  etc.":  ,,Dans  le  travail  mar- 
chandise, qui  est  d'une  realite  effrayante ,  il  ne  voit  qu'une  ellipse  grammaticale. 
Donc  loute  la  societe  actuelle ,  fonde'e  sur  le  travail  marchandise ,  est  desormais 
fondee  sur  uue  licence  poetiqne,  sur  une  expression  figuree.  La  societe  veut-elle 
.,eliminer  inus  les  inconvcnients"  ,  qui  la  travaillent,  eh  bien  !  qu'elle  elimine  les 
termes  malsonnants ,  qu'elle  change  de  langage ,  et  pour  cela  eile  n'a  qu'ä  s'ad- 
dresser  Ii  l'Academie  pour  lui  demander  une  nouvelle  edition  de  son  dictionnaire." 
(K.  Marx:  ..Misere  de  la  Philosophie",  p.  34,  35.)  Noch  bequemer 
ist  es  natürlich ,  sich  unter  Werth  gar  nichts  zu  denken.  Man  kann  dann  ohne 
Umstände  alles  unter  diese  Kategorie  subsumiren.  So  z.  B.  J.  B.  Say.  Was 
ist  ..valeur"?  Antwort:  , , C '  e  s  t  qu'une  c  h  o  s  e  v  a' u  t"  ,  und  was  ist 
,,Prix''?  Antwort:  ,,La  valeur  d'une  chose  cxprimee  en  monnaie."  Und 
warum  hat  ,.le  travail  de  la  terre  .  .  .  une  valeur?  Parce  qu'on  y  met 
un  jjrix."  Also  Werth  ist  was  ein  Ding  werth  ist,  und  die  Erde  hat  einen 
..Werth",  weil  man  ihren  Werth  ,,in  Geld  ausdrückt".  Diess  ist  jedenfalls 
eine  sehr  einfache  Methode ,  sich  über  das  why  und  wherefore  der  Dinge  zu  ver- 
ständigen. ,  X 


524     

Arbeit,  wenn  Nachfrage  und  Zufuhr  sich  decken,  ist  der  vom  Verhältniss  der 
Nachfrage  und  Zufuhr  unabhängig  bestimmte  Preis  der  Arbeit,  ihr  natür- 
licher Preis,  der  so  als  der  eigentliclie  Gegenstand  der  Analyse  gefunden 
ward.  Oder  man  nahm  eine  längere  Periode  der  Osclllationen  des  Markt- 
preises, z.  B.  ein  Jalir,  und  fand  dann,  dass  sich  ihr  Auf  und  Ab  aiis- 
gleiclit  zu  einer  mittlem  Durchschnittsgrösse ,  einer  constanten  Grösse. 
Sie  musste  natürlich  anders  bestimmt  werden  als  die  sich  kompensirenden 
Abweichungen  von  ihr  selbst.  Dieser  über  die  zufäüigen  Marktpreise  der 
Arbeit  übergreifende  und  sie  regiilirende  Preis ,  noth  wendige  Preis 
(Physiokraten )  oder  ,, natürliche  Preis  der  Arbeit"  (Adam 
Smith)  kann ,  wie  bei  andern  Waaren ,  nur  ihr  in  Geld  ausgedrückter 
Werth  sein.  In  dieser  Art  glaubte  die  politische  Oekonomie  durch  die 
zufälligen  Preise  der  Arbeit  zu  ihrem  Werth  vorzudringen.  Wie  bei 
den  andern  Waaren  wurde  dieser  Werth  dann  weiter  durch  die  Produk- 
tionskosten bestimmt.  Aber  was  sind  die  Produktionskosten  —  d('S  Ar- 
beiters, d.  h.  die  Kosten,  um  den  Arbeiter  selbst  zu  produciren 
oder  zu  reproduciren  ?  Diese  Frage  schob  sieh  der  politischen  Oekonomie 
be  wu  sstlos  für  die  ursprüngliche  unter,  da  sie  mit  den  Produk- 
tionskosten der  Arbeit  als  solcher  sich  im  Kreise  drehte  und 
nicht  vom  Flecke  kam.  Was  sie  also  Werth  der  Arbeit  (value  of  la- 
bour)  nennt,  ist  in  der  That  der  Wertli  der  Arbeitskraft,  die  in 
der  Persönlichkeit  des  Arbeiters  existirt,  und  von  ihrer  Funktion  ,  der  Ar- 
beit, ebenso  verschieden  ist,  wie  eine  Maschine  von  ihren  Operationen. 
Beschäftigt  mit  dem  Unterschied  zwischen  den  Marktpreisen  der  Arbeit 
und  ihrem  s.  g.  Werth  ,  mit  dem  Verhältniss  dieses  Werths  zur  Profitrate, 
zu  den  vermittelst  der  Arbeit  producirten  Waarenwerthen  u.  s.  w.,  ent- 
deckte man  niemals,  dass  der  Gang  der  Analyse  nicht  nur  von  den  Markt- 
preisen der  Arbeit  zu  ihrem  Werth,  sondern  dahin  geführt  hatte,  diesen 
Werth  der  Arbeit  selbst  wieder  auizulösen  in  den  Werth  der  Ar- 
beitskraft. Die  Bewusstlosigkeit  über  diess  Resultat  ihrer  eignen 
Analyse,  die  kritiklose  Annahme  der  Kategorieen  Werth  der  Arbeit, 
natürlicher  Pr  ei  s  der  Arbeit  u.  s.  w.  als  letzter  adäquater  Aus- 
drücke des  behandelten  Werthverhältnisses ,  verwickelte ,  wie  man  später 
sehn  wird ,  die  klassische  politische  Oekonomie  in  unauflösbare  Wirren 
und  Widersprüche,  während  sie  der  Vulgärökonomie  eine  sichre  Operations- 
basis für  ihre  principiell  nur  dem  Schein  huldigende  Flachheit  bot. 


525     

Sehn  wir  luiu  zmiäcbst ,  wie  Werth  und  Preise  der  Arbeitskraft  in 
ihrer  v  e  r  w  a  n  d  e  1 1  e  n  Form  a  1  s  A  r  b  e  i  t  s  1  o  li  n  sieh  darstellen . 

Man  weiss ,  dass  der  Tageswerth  der  Arbeitslcraft  bereclinet  ist  auf 
eine  gewisse  Lebensdauer  des  Arbeiters,  welcher  eine  gewisse  Länge  des 
Arbeitstags  entspricht.  Nimm  an ,  der  gewohnheitsmässige  Arbeitstag 
betrage  12  Stunden  und  der  Tageswerth  der  Arbeitskraft  3  sh. ,  der 
Geldausdruck  eines  Werths,  worin  sich  6  Arbeitsstunden  darstellen. 
Erhält  der  Arbeiter  3  sh. ,  so  erhält  er  den  Werth  seiner  während 
12  Stunden  fuuktionirenden  Arbeitskraft.  Wird  nun  dieser  Tages- 
werth der  Arbeitskraft  als  Werth  d  e  r  T  a  g  e  s  a  r  b  e  i  t  aus- 
gedrückt, so  ergiebt  sich  die  Formel:  Die  zwölfstündige  Arbeit  hat 
einen  Werth  von  3  sh.  Der  W^erth  der  Arbeitskraft  bestimmt  so 
den  Werth  der  Arbeit  oder,  in  Geld  ausgedrückt,  ihren  uoth  wen- 
digen Preis.  Weicht  dagegen  der  Preis  der  Arbeitskraft  von  ihrem 
Werth  ab,  so  ebenfalls  der  Preis  der  Arbeit  von  ihrem  s.  g.  Werth. 

Da  der  Werth  der  Arbeit  nur  ein  irrationeller  Ausdruck  für  den 
Werth  der  Arbeitskraft,  ergiebt  sich  von  selbst,  dass  der  Werth  der 
Arbeit  stets  kleiner  sein  m  u  s  s  als  ihr  W  e  r  t  h  p  r  o  d  u  k  t , 
denn  der  Kapitalist  lässt  die  Arbeitskraft  stets  länger  funktioniren  als  zur 
Reproduktion  ihres  eignen  Werths  nöthig  ist.  Im  obigen  Beispiel  ist  der 
Werth  der  während  12  Stunden  funktionirenden  Arbeitskraft  3  sh. ,  ein 
Werth,  zu  dessen  Reproduktion  sie  6  Stunden  braucht.  Ihr  Werthprodukt 
ist  dagegen  6  sh.  ,  weil  sie  in  der  That  während  12  Stunden  fuuktionirt, 
und  ihr  Werthprodukt  nicht  von  ihrem  eignen  Werthe,  sondern  von  der 
Zeitdauer  ihrer  Funktion  abhängt.  Man  erhält  so  das  auf  den  ersten 
Blick  abgeschmackte  Resultat,  dass  Arbeit,  die  einen  Werth  von  6  sh. 
schafft,  einen  Werth  von  3  sh.  besitzt -7). 

Man  sieht  ferner,  dass  der  Werth  von  3  sh. ,  worin  sich  der 
bezahlte  Theil  des  Arbeitstags,  d.  h.  sechsstündige 
Arbeit  darstellt,  als  Werth  oder  Preis  des  Gesammtarbeits- 
tags    von    12    Stunden,    darunter    6  unbezahlte    Stunden,    er- 

2'')  Vgl.  „Zur  Kritik  der  politischen  Oekonomie",  p.  40,  wo  ich 
ankündige,  dass  bei  Betrachtung  des  Kapitals  das  Problem  gelöst  werden  soll: 
,,Wie  führt  Produktion  auf  Basis  des  durch  blosse  Arbeitszeit  bestimmten  Tausch- 
werths  zum  Resultat,  dass  der  Tauschvverth  der  Arbeit  kleiner  ist  als  der  Tausch- 
werth  ihres  Produkts?" 


526       — 

scheint.  Die  Form  des  Arbeitslohnes  löscht  also  jede  Spur 
der  Theilung  des  Arbeitstags  in  not h wendige  Arbeit 
und  Mehrarbeit,  in  bezahlte  und  unbezahlte  Arbeit  völ- 
lig a  u  s.  Alle  Arbeit  erscheint  als  bezahlte  Arbeit.  Bei  der  F  r o  h  n - 
arbeit  unterscheiden  sich  rcäumlich  und  zeitlich ,  handgreiflich  sinnlich, 
die  Arbeit  des  Fröhners  für  sich  selbst  und  die  Zwangsarbeit  für  seinen 
Grundherrn.  Bei  der  Sklavenarbeit  erscheint  selbst  der  Theil  des 
Arbeitstags,  worin  der  Sklave  nur  den  Werth  seiner  eignen  Lebensmittel 
ersetzt ,  den  er  in  der  That  also  für  sich  selbst  arbeitet ,  als  Arbeit  für 
seinen  Meister.  Alle  seine  Arbeit  erscheint  als  unbezahlte  Arbeit  -^).  Bei 
der  Lohnarbeit  erscheint  umgekehrt  selbst  die  Mehrarbeit  oder  unbe- 
zahlte Arbeit  als  bezahlt.  Dort  verbirgt  das  Eigenfhurasverhältniss  das 
Für  sich  selbst  arbeiten  des  Sklaven,  hier  das  Geldverhältniss 
das  U  m  s  0  n  s  t  a  r  b  e  i  t  e  n  des  Lohnarbeiters. 

Man  begreift  also,  von  welcher  entscheidenden  Wichtigkeit  die  Form- 
Verwandlung  von  Werth  und  Preis  der  Arbeitskraft  in  Arbeitslohn 
oder  in  Werth  und  Preis  der  Arbeit  selbst.  Auf  dieser  Erscheinungs- 
form, die  das  wirkliche  Verhältniss  unsichtbar  macht  und  grade  sein 
Gegentheil  zeigt ,  beruhn  alle  Rechtsvorstellungen  des  Arbeiters  wie  des 
Kapitalisten,  alle  Mystifikationen  der  kapitalistischen  Produktionsweise, 
alle  ihre  Freiheitsillusionen ,  alle  apologetischen  Flausen  der  Vulgär- 
ökonomie. 

Braucht  die  Weltgeschichte  viele  Zeit,  um  hinter  das  Geheimniss 
des  Arbeitslohns  zu  kommen ,  so  ist  dagegen  nichts  leichter  zu  ver- 
stehn  als  die  Nothwendigkeit,  die  raisons  d'etre  dieser  E  r  s  c  h  e  i  n  u  n  g  s  - 
f  0  r  m. 

Der  Austausch  zwischen  Kapital  und  Arbeit  stellt  sich  der  Wahrneh- 
mung zunächst  ganz  in  derselben  Art  dar  wie  der  Kauf  und  Verkauf  aller 
andern  Waaren.     Der  Käufer  giebt  eine  gewisse  Geldsumme,  der  Verkäu- 


28)  Der  Morning  Star,  ein  bis  zur  silliness  naives  Londoner  Freiiiandels- 
organ,  betheuerte  während  des  amerikanischen  Bürgerkriegs  wieder  und  wieder 
mit  aller  menschenmöglichen  moralischen  Indignation ,  dass  die  Neger  in  den 
,,Confederate  States"  ganz  umsonst  arbeiteten.  Es  hätte  gefälligst  die  Tages- 
kost eines  solchen  Negers  mit  der  des  freien  Arbeiters  im  East  End  von  London 
z.  B.  vergleichen  sollen. 


527     

fer  einen  von  Geld  verschiedenen  Artikel.  Das  Rechtsbevviisstsein  erkennt 
liier  liöclistens  einen  stoffiiclien  Unterschied,  der  sich  in  den  rechtlich  äqui- 
valenten Formeln :  Do  ut  des,  do  iit  tacias,  facio  nt  des  und  facio  ut  facias, 
ausdrückt. 

Aller  Kauf  und  Verkauf  von  Waaren  ist  ferner  von  der  Illusion  be- 
gleitet, dass  das,  was  gezahlt  wird,  der  Gebrauchs w er th  der  Waare 
ist,  obgleich  diese  Illusion  schon  über  die  einfache  Thatsache  stolpert,  dass 
die  verschiedensten  Artikel  denselben  Preis  und  derselbe  Artikel, 
ohne  dass  sich  sein  Gebrauchswerth  oder  das  Bedürfniss  dafür  ändert, 
wechselnde  Preise  hat.  Da  aber  Tauschwerth  und  Gebrauchswerth 
an  und  für  sich  inkommensurable  Grössen  sind,  so  existirt 
von  diesem  Standpunkt  keine  grössere  Irrationalität  in  dem  Ausdruck 
,,Werth  der  Arbeit",  ,, Preis  der  Arbeit"  als  in  dem  Ausdruck  ,,Werth  der 
Baumwolle",  ,, Preis  der  Baumwolle".  Das  Missverständniss  ist  bei  Kauf 
und  Verkauf  der  Arbeit  noch  unvermeidlicher  als  bei  andern  Waaren. 
Erstens,  weil  das  Geld  im  Kauf  der  Arbeit  als  Zahlungsmittel 
funktionirt.  Der  Arbeiter  wird  gezahlt ,  nachdem  er  seine  Arbeit  geliefert 
hat.  Begrifflich  aber  enthält  die  Funktion  des  Geldes  als  Zahlungsmittel,, 
dass  es  den  Werth  oder  Preis  des  gelieferten  Artikels  nachträglich 
realisirt,  also  im  gegebneu  Fall  den  Werth  oder  Preis  der  gelieferten 
Arbeit.  Zweitens:  Der  Gebrauchswerth,  den  der  Arbeiter  dem 
Kapitalisten  liefert,  ist  in  der  That  nicht  seine  Arbeitskraft,  sondern  ihre 
besondre  Funktion,  Arbeit  von  besondrem  Inhalt,  Schneiderarbeit,  Schuster- 
arbeit, Spinnarbeit  ii.  s.  w.  Dass  dieselbe  Arbeit  nach  einer  andern 
Seite  hin  allgemeines  werthbildendes  Element  ist,  eine  Eigen- 
schaft ,  wodurch  sie  sich  von  allen  andern  Waaren  untersclteidet ,  fällt 
ausserhalb  des  Bereichs  des  gewöhnlichen  Bewusstseins. 

Stellen  wir  uns  auf  den  Standpunkt  des  Arbeiters,  der  für  zwölfstün- 
dige  Arbeit  z.  B.  das  Werthprodukt  sechsstündiger  Arbeit  erhält ,  sage 
.3  sh.,  so  ist  f ü r  ihn  in  der  That  seine  zwölfstündige Arbeit  das 
Kaufmittel  der  3  sh.  Der  Werth  seiner  Arbeitskraft  mag  variiren 
mit  dem  Werth  seiner  gewohnheitsmässigen  Lebensmittel  von  3  auf  4  sh. 
oder  von  3  auf  2  sh.,  oder  bei  gleichbleibendem  Werth  seiner  Arbeitskraft 
mag  ihr  Preis ,  in  Folge  wechselnden  Verhältnisses  von  Nachfrage  und 
Zufuhr,  auf  4  sh.  steigen  oder  auf  2  sh.  fallen,  ergiebtstetsl2  Ar- 
beitsstunden.    Jeder  Wechsel  in  der  Grösse  des  Aequivalents,  das  er 


528     

-erhält,  erscheint  ihm  daher  nothwendig  als  Wechsel  im  Werth  oder  Preis 
dieser  12  Arbeitsstmiden.  Dieser  Umstand  verleitete  umgekehrt  Adam 
Smith,  der  den  Arbeitstag  als  eine  coustante  Grösse  behandelt 29), 
zur  Behauptung,  der  Werth  der  Arbeit  sei  constant,  obgleich 
der  Werth  der  Lebensmittel  wechsle  und  derselbe  Arbeitstag  sich  daher  in 
mehr  oder  weniger  Geld  für  den  Arbeiter  darstelle. 

Nehmen  wir  andrerseits  den  Kapitalisten ,  so  will  er  zwar  möglichst 
viel  Arbeit  für  möglichst  wenig  Geld  erhalten.  Praktisch  interessirt  ihn 
daher  nur  die  Differenz  zwischen  dem  Preis  der  Arbeitskraft  und  dem 
Werth,  den  ihre  Funktion  schafft.  Aber  er  sucht  alle  Waare  möglichst 
wohlfeil  zu  kaufen  und  erklärt  sich  überall  seinen  Profit  aus  der  einfachen 
Prellerei,  dem  Verkauf  über  dem  Werth.  Er  kommt  daher  nicht  zur 
Einsicht,  dass  wenn  so  ein  Ding  wie  Werth  der  Arbeit  wirklich 
existirte,  und  er  diesen  Werth  wirklich  zahlte ,  kein  Kapital  existiren,  sein 
Geld  sich  nicht  in  Kapital  verwandeln  würde. 

Es  kommt  hinzu,  dass  die  wirkliche  Bewegung  des  Ar- 
beitslohns Phänomene  zeigt,  die  zu  beweisen  scheinen,  dass  nicht  der 
Werth  der  A  rb  eits  kraft,  sondern  der  Werth  ihrer  Funktion  ,  der 
Arbeit  selbst,  bezahlt  wird.  Diese  Phänomene  können  wir  auf  zwei 
grosse  Klassen  zurückführen.  Erstens:  Wechsel  des  Arbeitslohns  mit 
wechselnder  Länge  des  Arbeitstags.  Man  könnte  eben  so  wohl  scliliessen, 
dass  nicht  der  Werth  der  Maschine,  sondern  der  ihrer  Operation  bezahlt  wird, 
weil  es  mehr  kostet  eine  Maschine  für  eine  Woche  als  für  einen  Tag  zu 
dingen.  Zweitens:  Der  individuelle  Unterschied  in  den  Arbeitslöhnen 
verschieduer  Arbeiter,  welche  dieselbe  Funktion  verrichten.  Diesen  indi- 
viduellen Unterschied  findet  man,  aber  ohne  Anlass  zu  Illusionen,  wieder 
im  System  der  Sklaverei ,  wo  frank  und  frei,  ohne  Schnörkel ,  die  Ar- 
beitskraft selbst  verkauft  wird.  Nur  fällt  der  Vortheil  einer  Ar- 
beitskraft ,  die  über  dem  Durchschnitt ,  oder  der  Nachtheil  einer  Arbeits- 
kraft, die  unter  dem  Durchschnitt  steht,  im  Sklavensystem  dem  Sklaven- 
eigner zu,  im  Sj'stem  der  Lohnarbeit  dem  Arbeiter  selbst ,  weil  seine  Ar- 
beitskraft in  dem  einen  Fall  von  ihm  selbst,  in  dem  andern  von  einer  dritten 
Person  verkauft  wird. 


20)  A.  Smitli  spielt  nur  zufällig  auf  die  Variation  des  Arbeitstags  an  bei  seiner 
Behandlung  des  Stücklohns. 


529     

Uebrigens  gilt  von  der  Erscheinungsform,  ,,Wertli  und  Preis 
der  Arbeit"  oder  „A  r  b  e  i  ts  1  o  h  n",  im  Unterscliied  zum  wesentlichen 
Verhältniss,  welches  erscheint,  dem  Werth  und  Preis  der  Arbeitskraft, 
dasselbe,  was  von  allen  Erscheinungsformen  und  ihrem  verborgnen 
Hintergrund.  Die  erstereu  reproduciren  sich  unmittelbar,  spontan,  als  gang 
und  gäbe  Denkformen,  der  andere  muss  durch  die  Wissenschaft  erst 
entdeckt  werden.  Die  klassische  politische  Oekonomie  stösst  annähernd 
auf  den  wahren  Sachverhalt,  ohne  ihn  jemals  b  e  w  u  s  s  t  zu  f  o  r  m  u  1  i  r  e  n. 
Sie  kann  das  nicht ,  so  lange  sie  in  ihrer  bürgerlichen  Haut  steckt. 

b)  Die  beiden  Grundformen  des  Arbeitslohns:  Zeit- 
lohn und  Stücklohn. 

Der  Arbeitslohn  nimmt  selbst  wieder  sehr  mannigfaltige 
Formen  an,  ein  Umstand,  nicht  erkennbar  aus  den  ökonomischen  Kom- 
pendien, die  in  ihrer  brutalen  Interessirtheit  für  den  Stoff  jeden  Formunter- 
schied vernachlässigen.  Eine  Darstellung  aller  dieser  Formen  gehört  je- 
doch in  die  specielle  Lehre  von  der  Lohnarbeit,  also  nicht  indiess  Werk.  Da- 
gegen sind  die  zwei  herrschenden  Grundformen  hier  kurz  zu  entwickeln. 

Der  Verkauf  der  Arbeitskraft  findet ,  wie  man  sich  erinnert ,  stets 
f  ü  r  b  e  s  t  i  m  m  t  e  Z  e  i  t  p  e  r  i  o  d  e  statt.  Die  verwandelte  Form  ,  worin 
der  Tageswerth,  Wochen  werth  u.  s.  w.  der  Arbeitskraft  unmittelbar  er- 
scheint, ist  daher  die  desZeitlohns,  also  Tageslohn, Wochenlohn u. s.w. 

Es  ist  nun  zunächst  zu  bemerken,  dass  die  im  2.  Abschnitt  dieses 
Kapitels  dargestellten  Gesetze  über  den  Grössenwechsel  von  Preis  der 
Arbeitskraft  und  Mehrwerth  sich  durch  einfache  Formveränderung  in  Ge- 
setze des  Arbeitslohns  verwandeln.  Ebenso  erscheint  der  Unterschied 
zwischen  dem  Tausch  werth  der  Arbeitskraft  und  der  Masse  der 
Lebensmittel,  worin  sich  dieser  Werth  umsetzt,  jetzt  als  Unterschied  von 
nominellem  und  reellem  Arbeitslohn.  Es  wäre  nutzlos  in  der  Er- 
scheinungsform zu  wiederholen,  was  in  der  wesentlichen  Form  bereits  ent- 
wickelt. Wir  beschränken  uns  daher  auf  wenige,  den  Zeitlohn  charak- 
terisirende  Punkte. 

Die  Geldsumme  3'^),  die  der  Arbeiter  für  seine  Tagesarbeit,  Wochenar- 
beit u.  s.  w.  erhält,  bildet  den  wirklichen  Betrag  seines  nominellen  oder 
dem  Werth  nach  geschätzten  Arbeitslohns.     Es  ist  aber  klar,  dass 


30)  Der  Geld  werth  selbst  wird  liier  immer  als  constant  vorausgesetzt. 
I.  34 


530     

je  nach  der  Länge  des  Arbeitstags,  also  je  inich  der  täglich  von  ihm  gelie- 
ferten Quantität  Arbeit,  derselbe  Tageslohn ,  Wochenlohn  u.  s.  w. 
einen  sehr  verschiednen  Preis  der  Arbeit  d.  h.  sehr verschiedne Geld- 
summen für  dasselbe  Quantum  Arbeit  darstellen  kann  ^i).  Man 
muss  also  bei  dem  Zeitlohn  wieder  unterscheiden  zwischen  dem  Gesammt- 
betrag  des  Arbeitslohns,  Taglohns,  Wochenlohns  u.  s.  w.  und 
dem  Preis  der  Arbeit.  Wie  nun  den  Preis  der  Arbeit  finden ,  d.h. 
den  G  e  1  d  w  e  r  t  h  eines  gegebnen  Quantums  Arbeit?  Der 
durchschnittliche  Preis  der  Arbeit  ergiebt  sich ,  indem  man  den  durch- 
schnittlichen Tages werth  der  Arbeitskraft  durch  die 
Stundenzahl  des  durchschnittlichen  Arbeitstags  d  i  v  i  - 
dirt.  Ist  z.  B.  der  Tageswerth  der  Arbeitskraft  3  sh.,  das  Werthprodukt 
von  6  Arbeitsstunden,  und  ist  der  Arbeitstag  zwölfstündig,  so  ist  der  Preis. 

3  sh. 
einer  Arbeitsstunde  =  '  =  3  d.     Der  so  gefiindne  Preis  der  Ar- 
beitsstunde   dient    als    E  i  n  h  e  i  t  s  m  a  s  s    f  ii  r  d  e  n    Preis    d  e  r 
Arbeit. 

Es  folgt  daher,  dass  der  Taglohn,  Wochenlohn  u.  s.  w.  derselbe 
bleiben  kann,  obgleich  der  P  r  e  i  s  d  e  r  A  r  b  e  i  t  f  o  r  t  w  ä  h  r  e  n  d  sinkt.. 
War  z.  B.  der  gewohnheitsmässige  Arbeitstag  10  Stunden  und  der  Tages- 
werth der  Arbeitskraft  3  sh.,  so  betrug  der  Preis  der  Arbeitsstunde  3^/5  d.^. 
er  sinkt  auf  3  d. ,  sobald  der  Arbeitstag  zu  12  Stunden,  und  auf  2^/5  d.,. 
sobald  er  zu  15  Stunden  steigt.  Tages-  oder  Wochenlohn  bleiben  trotz- 
dem unverändert.  Umgekehrt  kann  der  Taglohn  oder  Wochenlohn  stei- 
gen, obgleich  der  Preis  der  Arbeit  constant  bleibt  oder  selbst  sinkt. 
War  z.  B.  der  Arbeitstag  zehnstündig  und  ist  der  Tageswerth  der  Arbeits- 
kraft 3  sh.,  so  der  Preis  einer  Arbeitsstunde  3"''/5  d.  Arbeitet  der  Arbeiter 
in  Folge  zunehmender  Beschäftigung  und  bei  gleichbleibendem  Preise  der 
Arbeit  12  Stunden, so  steigt  sein  Tageslohn  nun  auf  3  sh.  7^5  d.  ohne  Varia- 
tion im  Preise  der  Arbeit.    Dasselbe  Resultat  könnte  herauskommen,  wenn 


31)  ,,The  price  oflabour  is  the  sum  paid  for  a  givenquantityof 
labour."  (Sir  Edward  West:  ,, Price  ofCorn  andWages  ofLabour. 
Lond.  1826",  p.  67.)  DieserWest  ist  der  Verfasser  der  in  der  Geschichte  der 
politischen  Oekonomie  epochemachenden  anonymen  Schrift:  ,, Essay  on  the 
Application  ofCapitalto  Land.  By  aFellow  ofUniv.  College  of 
Oxford.      Lond.  1815". 


531     

statt  der  extensiven  Grösse  der  Arbeit  ihre  intensive  Grösse  zunähme  ^^)i  j 
Steigen  des  nominellen  Tages-  oder  Wochenlohns  mag  daher  begleitet  sein 
von  gleichbleibendem  oder  sinkendem  Preis  der  Arbeit.  Dasselbe  gilt  von 
der  Einnahme  der  Arbeiterfamilie ,  sobald  das  vom  Familienhaupt  gelie- 
ferte Arbeitsquantum  durch  die  Arbeit  der  Familienglieder  vermehrt  wird. 
Es  giebt  also  von  der  Schmäleruug  des  nominellen  Tages-  oder  Wochen- 
lohns unabhängige  Methoden  zur  Herabsetzung  des  Preises  der  Ar- 
beit33).  Als  allgemeines  Gesetz  aber  folgt:  Ist  die  Quan ti tat  der 
Tages-,  W o  c h e n a r  b  e i  t  u.  s.  w.  gegeben,  so  hängt  der  Tages- 
oder W  0  c  h  e  n  1 0  h  n  vom  Preise  der  Arbeit  ab,  der  selbst  variirt, 
entweder  mit  dem  Werth  der  Arbeitskraft  oder  den  Abweichungen  ihres 
Preises  von  ihrem  Werthe.  Ist  dagegen  der  Preis  der  Arbeit  gege- 
ben, so  hängt  der  Tages-  oder  Wochen  lohn  von  der  Quan- 
tität der  Tages-  oder  Wochen  arbeit  ab. 

Die  Masseinheit  des  Zeitlohns,  der  Preis  der  Arbeitsstunde,  ist  der 
Quotient  des  Tageswerths  der  Arbeitskraft ,  dividirt  durch  die  Stundenzahl 
des  gewohnheitsmässigen  Arbeitstags.    Gesetzt  letztrer  betrage  12  Stunden, 


I 


3-)  ,,The  wages  of  labour  depeml  lipon  the  price  of  labour  and  the  quantity 
of  labour  performed  .  .  .  An  increase  in  the  wages  of  labour  does  not  necessarily 
imply  an  enhancement  of  the  price  of  labour.  From  fuUer  employment,  andgreater 
exertions  ,  the  wages  of  labour  may  be  considerably  increased,  while  the  price  of 
labour  may  eontinue  the  same. "  (West  1.  c.  p.  67,  68  u.  112.)  Die  Haupt- 
frage: wie  wird  der  ,, price  of  labour"  bestimmt?  fertigt  West  übrigens  mit  banalen 
Redensarten  ab. 

33)  Diess  fühlt  der  fanatischste  Vertreter  der  industriellen  Bourgeoisie  des 
18.  Jahrhunderts,  der  oft  von  uns  citirte  Verfasser  des  ,, Essay  on  Trade  and 
Commerce"  richtig  heraus,  obgleich  er  die  Sache  konfus  darstellt :  ,,It  is  the 
quantity  of  labour  and  not  the  price  of  it  (versteht  darunter  den  nominellen  Tages- 
oder Wochenlohn),  that  is  determined  by  the  price  of  provisions  and 
other  necessaries:  reduce  the  price  of  necessaries  very  low,  and  of  course 
you  rediice  the  (juantity  of  labour  in  proportion  .  .  .  Master-manufacturers  know, 
that  there  are  various  ways  of  rising  and  felling  the  price  of  labour,  besides 
that  of  altering  its  nomin  al  am o  unt."  (1.  c.  p.  48  u.  61.)  In  seinen  ,,Thr  ee 
Lectures  on  the  Rateof  Wages.  Lond.  1830",  worin  N.  W.  Senior 
West's  Schrift  benutzt,  ohne  sie  anzuführen,  sagt  er  u.  a.  :  ,,The  labourer  is 
principally  interested  in  the  amount  of  wages"  (p.  14).  Also  der  Arbeiter 
ist  hauptsächlich  interessirt  in  dem,  was  er  erhält,  dem  nominellen  Betrag  des 
Lohns,  nicht  in  dem,  was  er  giebt,  der  Quantität  der  Arbeit! 

34* 


Doz      

der  Tageswerth  der  Arbeitskraft  3  sh. ,  das  Werthprodukt  von  6  Arbeits- 
stunden. Der  Preis  der  Arbeitsstunde  ist  unter  diesen  Umständen  3  d., 
ihr  Werthprodukt  6  d.  Wird  der  iVrbeiter  nun  weniger  als  12  Stunden 
täglich  (oder  weniger  als  6  Tage  in  der  Woche)  beschäftigt,  z.  B.  nur  6 
oder  8  Stunden  ,  so  erhält  er  ,  bei  d  i  e  s  e  ra  Preise  der  Arbeit,  nur  2  oder 
11/2  sh.  Taglohn  3*).  Da  er  nach  der  Voraussetzung  im  Durchschnitt  6 
Stunden  täglich  arbeiten  muss,  um  nur  einen  dem  Werth  seiner  Ar- 
beitskraft entsprechenden  Taglolm  zu  produciren ,  da  er  nach  derselben 
Voraussetzung  von  jeder  Stunde  nur  '/g  für  sich  selbst,  1/2  aber  für  den 
Kapitalisten  ai'beitet,  so  ist  es  klar,  dass  er  das  W  e  r  t  h  p  r  0  d  u  k  t  v  0  n  6 
Stund  e  n  nicht  lierausschlagen  kann,  wenn  er  weniger  als  1  2  Stun- 
den beschäftigt  wird.  Sah  man  früher  die  zerstörenden  Folgen  der 
Ueberarbeit,  so  entdeckt  man  hier  die  Quellen  der  Leiden,  die  für  den  Ar- 
beiter aus  seiner  U  n  t  e  r  b  e  s  c  h  ä  f  t  i  g  u  n  g  entspringen. 

Wird  der  Stundenlohn  in  der  Weise  fixirt ,  dass  der  Kapitalist 
sich  nicht  zur  Zahlung  eines  Tages-  oder  Wochenlohns  verpflichtet,  son- 
dern nur  zur  Zahlung  der  Arbeitsstunden ,  während  deren  es  ihm  beliebt, 
den  Arbeiter  zu  beschäftigen  ,  so  kann  er  ihn  unter  der  Zeit  beschäf- 
tigen, die  der  Schätzung  des  Stundenlohns  oder  der  Masseinheit  für  den 
Preis  der  Arbeit  ursprünglich  zu  Grunde  liegt.     Da  diese  Masseinheit  be- 

Tageswerth  der  Arbeitskraft 

stimmt    ist   durch   die  Proportion  — — - — —■- — , 

Arbeitstag  von  gegebner  Stundenzahl 

verliert  sie  natürlich  allen  Sinn,  sobald  der  Arbeitstag  aufhört,  eine  be- 
stimmte Stundenzahl  zu  zählen.  Der  Zusammenhang  zwischen  der  bezahl- 
ten und  unbezahlten  Arbeitszeit  ist  aufgehoben.  Der  Kapitahst  kann  jetzt 
ein  bestimmtes  Quantum  Mehrarbeit  aus  dem  Arbeiter  herausschlagen,  ohne 
ihm  die  zu  seiner  Selbsterhaltung  nothwendige  Arbeitszeit  einzuräumen. 
Er  kann  jede  Regelmässigkeit  der  Beschäftigung  vernichten  und  ganz  nach 


3^)  Die  Wirkung  solcher  anormalen  Unterbeschäftigung  ist  durchaus  ver- 
schieden von  der  einer  allgemeinen  zwangsgesetzlichen  Reduktion  des 
Arbeitstags.  Erstere  hat  mit  der  absoluten  Länge  des  Arbeitstags  nichts  zu 
schaffen  und  kann  ebensowohl  bei  ISstündigem  als  bei  6stündigem  Arbeitstag  ein- 
treten. Der  normale  Preis  der  Arbeit  ist  im  ersten  Fall  darauf  berechnet ,  dass 
der  Arbeiter  15  Stunden,  im  zweiten  darauf,  dass  er  6  Stunden  per  Tag  durch- 
schnittlich arbeitet.  Die  Wirkung  bleibt  daher  dieselbe,  wenn  er  in  dem  einen  Fall 
nur  7'/2)  'II  dem  andern  nur  3  Stunden  beschäftigt  wird. 


538     

Bequemlichkeit,  Willkülir  und  augenblicklichem  Interesse  die  ungeheuerste 
Ueberarbeit  mit  relativer  oder  gänzlicher  Arbeitslosigkeit  abwechseln  lassen. 
Er  kann,  unter  dem  Vorwand,  den  „normalen  Preis  der  Arbeit"  zu  zahlen, 
den  Arbeitstag,  ohne  irgend  entsprechende  Kompensation  für  den  Arbeiter, 
anormal  verlängern.  Daher  der  durchaus  rationelle  Aufstand  (1860)  der 
im  Baufach  beschäftigten  Londoner  Arbeiter  gegen  den  Versuch  der  Kapi- 
talisten diesen  Stundenlohn  aufzuherrschen.  Die  gesetzliche  Be- 
schränkung des  Arbeitstags  macht  solchem  Unfug  ein  Ende ,  ob- 
gleich natürlich  nicht  der  aus  Konkurrenz  der  Maschinerie,  Wechsel  in  der 
Qualität  der  angewandten  Arbeiter,  partiellen  und  allgemeinen  Krisen  ent- 
springenden Unterbeschäftigung. 

Bei  wachsendem  Tages-  oder Wocheulohn  kann  der  Preis  der  Ar- 
beit nominell  constant  bleiben  und  dennoch  unter  sein  normales  Niveau 
sinken.  Diess  findet  jedesmal  statt ,  sobald  mit  constantem  Preis  der  Ar- 
beit, resp.  der  Arbeitsstunde,  der  Arbeitstag  über  seine  gewohnheitsmässige 

.  _       „,        .     T      ,.      ,  Tages werth  der  Arbeitskraft 

Daner  verlängert  wird.      Wenn  in  dem  Bruch ,  ,    .^ 

Arbeitstag 

der  Nenner  wächst,  wächst  der  Zähler  noch  rascher.  Der  Werth  der  Ar- 
beitskraft, weil  ihr  Verschleiss ,  wächst  mit  der  Dauer  ihrer  Funktion,  und 
in  rascherer  Proportion  als  das  Increment  ihrer  Punktionsdauer.  In  vie- 
len Industriezweigen ,  wo  Zeitlohn  vorherrscht ,  ohne  gesetzliche 
Schranken  der  Arbeitszeit,  hat  sich  daher  naturwüchsig  die  Gewohnheit 
herausgebildet,  dass  der  Arbeitstag  nur  bis  zu  einem  gewissen  Punkt,  z.  B. 
bis  zum  Ablauf  der  zehnten  Stunde,  als  normal  gilt  (,, normal  working  day", 
,,theday's  work",  ,,the  regulär  hoiirsofwork").  Jenseits  dieser  Grenze  bildet 
die  Arbeitszeit  Ueberzeit  (overtime)  und  wird,  die  Stunde  als  Masseinheit 
genommen,  besser  bezahlt  (extra  pay)  ,  obgleich  oft  in  lächerlich  kleiner 
Proportion  ^j).  Der  normale  Arbeitstag  existirt  hier  als  B  r  u  c  h  t  h  e  i  1  des 
wirklichen  Arbeitstags  und  der  letztere  währt  oft  während  des  ganzen  Jahres 


3"')  ,,Die  Rate  der  Zahlung-  für  Ueberzeit  (in  der  Spitzenmanufaktur)  ist  so 
klein,  '  o  d.  u.  s.  w.  per  Stunde,  dass  sie  in  peinlichem  Kontrast  steht  zur  massen- 
iiaften  Unbill ,  die  sie  der  Gesundheit  und  Lebenskraft  der  Arbeiter  anthut  .  .  . 
Der  so  gewonnene  kleine  Ueberschuss  muss  ausserdem  oft  in  Extra -Erfrischungs- 
mitteln wieder  verausgabt  werden."  (,,Child.  Empl.  Comm."  II.  Rep., 
p.  XVI,  n.  117.) 


534     

länger  als  der  erstere  3G).  Das  Wachsthum  im  Preis  der  Arbeit  mit  der 
Verlängenmg  des  Arbeitstags  über  eine  gewisse  Normalgrenze  gestaltet 
sich  in  verschiedenen  britischen  Industriezweigen  so,  dass  der  niedrige 
Preis  der  Arbeit  während  der  s.  g.  Normalzeit  dem  Arbeiter  die  besser 
bezahlte  Ueberzeit  aufzwingt,  will  er  überhaupt  einen  genügenden  Arbeits- 
lohn herausschlagen  37).  Gesetzliche  Beschränkung  des  Arbeitstagsmacht 
diesem  Vergnügen  ein  Ende  ^s). 


3S)  Z.  B.  in  der  Tapetendruckerei  vor  der  neulichen  Einführung  des  Fabrik- 
akts. ,, Wir  arbeiten  ohne  Pause  für  Mahlzeiten,  so  dass  das  Tageswerk  von 
10'/2  Stunden  um  halb  5  Uhr  Nachmittags  beendet  ist,  und  alles  spätere  ist 
Ueberzeit,  die  selten  vor  6  Uhr  Abends  aufhört,  so  dass  wir  in  der  That  das 
ganze  Jahr  durch  Ueberzeit  arbeiten."  (Mr.  Smith's  E  vi  de  nee  in 
,,Child.  Empl.  Comm."    I.  Rep.,   p.  125.) 

^'')  Z.  B.  in  den  schottischen  Bleichereien.  ,,In  einigen  Theilen  Schottlands 
wurde  diese  Industrie  (vor  Einführung  des  Fabrikakts  1862)  nach  dem  System  der 
Ueberzeit  betrieben,  d.  h.  10  Stunden  galten  als  normaler  Arbeitstag.  Dafür 
erhielt  der  Mann  1.  sh.  2  d.  Hierzu  kam  aber  täglich  eine  Ueberzeit  von  3  oder  4 
Stunden,  wofür  3  d.  per  Stunde  gezahlt  wurde.  Folge  dieses  Sj'stems  :  Ein  Mann, 
der  nur  die  Normalzeit  arbeitete,  konnte  nur  8  sh.  Wochenlohn  verdienen.  Ohne 
Ueberzeit  reichte  der  Lohn  nicht  aus."  (,,Reports  of  I  n  s  p.  of  Fact. 
30th  April  1863",  p.  10.)  Die  ,, Extrazahlung  für  Ueberzeit  ist  eine  Ver- 
suchung, der  die  Arbeiter  nicht  widerstehen  können  "  (,,Rep.  of  Insp.  of 
Fact.  30th  April  1848",  p.  .5.)  Die  Buchbinderei  in  der  City  von  London 
verwendet  sehr  viele  junge  Mädchen  vom  14.  — 15.  Jahr  an,  und  zwar  unter 
dem  Lehrlingskontrakt ,  der  bestimmte  Arbeitsstunden  vorschreibt.  Nichtsdesto- 
weniger arbeiten  sie  in  der  Schlusswoche  jeden  Monats  bis  10,  II  ,  12  und  1  Uhr 
Nachts,  zusammen  mit  den  älteren  Arbeitern,  in  seh  r  g  emi  seh  t  er  Gesellscliaft. 
,,Die  Meister  verbuchen  (tempt)  sie  durch  Extralohn  und  Geld  für  ein  gutes 
Nachtessen",  das  sie  in  benachbarten  Kneipen  zu  sich  nehmen.  Die  grosse  Lieder- 
lichkeit, so  unter  diesen  ,,young  immortals"  producirt  (,,Child.  Empl. 
Comm.  V.  Rep.",  p.  44,  n.  191),  findet  ihre  Kompensation  darin  ,  dass  von 
ihnen  unter  anderm  auch  viele  Bibeln  und  Erbauungsbücher  gebunden  werden. 

38)  Sieh  ,, Reports  of  Insp.  of  Fact.  30th  April  1863",  1.  c.  Mit 
ganz  richtiger  Kritik  des  Sachverhäitnisses  erklärten  die  im  Baufach  beschäftigten 
Londoner  Arbeiter  während  des  grossen  strike  und  lock  out  von  1860  den  Stun- 
denlohn nur  annehmen  zu  wollen  unter  zwei  Bedingungen  :  1)  dass  mit  dem 
Preis  der  Arbeitsstunde  ein  Normalarbeitstag  von  resp.  9  und  10  Stunden  fest- 
gesetzt werde  und  der  Preis  für  die  Stunde  des  zehntägigen  Arbeitstags  grösser 
sei  als  für  die  des  neunstündigen ;  2)  dass  jede  Stunde  über  den  Normaltag  hinaus 
als  Ueberzeit  verhältnissmässig  höher  bezahlt  werde. 


535     

Es  ist  allgemein  bekannte  Thatsache,  dass  je  länger  der  Arbeitstag 
in  einem  Industriezweig,  um  so  niedriger  der  Arbeitslohn^'-*).  Fabrikin- 
-spektor  A.  Redgrave  illustrirt  diess  durch  eine  vergleichende  Uebersicht 
der  zwanzigjährigen  Periode  von  1839  — 1859,  wonach  der  Arbeitslohn 
in  den  dem  Zehnstundengesetz  unterworfenen  Fabriken  stieg,  während  er  in 
den  Fabriken,  wo  14  bis  15  Stunden  täglich  gearbeitet  wird,  fieH^). 

Zunächst  folgt  aus  dem  Gesetz:  ,,bei  gegebnem  Preis  der  Ar- 
beit hängt  der  Tages-  oder  Wochenlohn  von  der  Quantität  der  gelie- 
ferten Arbeit  ab",  dass  je  niedriger  der  Preis  der  Arbeit,  desto  grösser 
das  Arbeitsquantum  sein  muss  oder  desto  länger  der  Arbeitstag,  damit  der 
Arbeiter  auch  nur  einen  kümmerlichen  Durchschnittslohn  sichre.  Die 
Niedrigkeit  des  Arbeitspreises  wirkt  hier  als  Sporn  zur  Verlängerung  der 
Arbeitszeit*'). 

Umgekehrt  aber  producirt  ihrerseits  die  Verlängerung  der  Arbeitszeit 
einen  Fall  im  Arbeitspreise  und  damit  im  Tages-  oder  Wochenlohn. 

Die  Bestimmung  des  Arbeitspreises  durch 

Tageswerth  der  Arbeitskraft 
Arbeitstag  von  gegebner  Stundenzahl 
^rgiebt ,  dass  blosse  Verlängerung  des  Arbeitstags  den  Arbeitspreis  senkt, 
wenn  keine  Kompensation  eintritt.  Aber  dieselben  Umstände,  welche  den 
Kapitalisten  befähigen,  den  Arbeitstag  auf  die  Dauer  zu  verlängern,  be- 
fähigen ihn  eist  und  zwingen  ihn  schliesslich,  den  Arbeitspreis  auch  nomi- 
nell zu  senken ,  bis  der  Gesammtpreis  der  vermehrten  Stundenzahl  sinkt, 
also  der  Tages-  oder  Wochenlohu.  Hinweis  auf  zwei  Umstände  genügt 
hier.    Verrichtet  ein  Mann  das  Werk  von  II/2  oder  2  Männern,  so  wächst 


30)  ,,It  is  a  very  notable  thing,  too,  that  where  long  hours  are  the  rule,  small 
wages  are  also  so."  (,,Rep.  of  Insp.  of  Fact.  31st  Oct.  1863",  p.  9.) 
,,The  work  which  obtains  the  scanty  pittance  of  food  is  for  the  most  part  ex- 
cessively  prolonged."     (,,Publi  c  Health  ,  SixthRep.  1864",  p.  15.) 

■'*o)   ,,Reports  of  Insp.  of  Fact.    30  th  April  1860"  ,  p.  31,  32. 

*i)  Die  Hand -Nägelmacher  in  England  haben  z.  B.  wegen  des  niedrigen 
Arbeitspreises  15  Stunden  täglich  zu  arbeiten,  um  den  kümmerlichsten  Wochen- 
lohn herauszuschlagen.  ,,Es  sind  viele,  viele  Stunden  des  Tags,  und  während  aller 
der  Zeit  muss  er  hart  schanzen  um  11  d.  oder  1  sh.  herauszuschlagen,  und  davon 
gehn2i'2  bis  3  d.  ab  für  Verschleiss  der  Werkzeuge ,  Feuerung,  Eisenabfall." 
(,,Child.  Em.pl.  Comm.  III.  Rep.",  p.  136,  n.  671.)  Die  Weiber  verdienen 
bei  derselben  Arbeitszeit  nur  einen  Wochenlohn  von  5  sh.      (1.  c.  p.  137,  n.  674.) 


536     

die  Zufuhr  der  Arbeit ,  wenn  auch  die  Zufuhr  der  auf  dem  Markt  befind- 
lichen Arbeitskräfte  constant  bleibt.  Die  so  unter  den  Arbeitern  erzeugte 
Konkurrenz  befähigt  den  Kapitalisten  den  Preis  der  Arbeit  herabzudrücken, 
während  der  fallende  Preis  der  Arbeit  ihn  umgekehrt  befähigt,  die  Arbeits- 
zeit noch  weiter  heraufzuschrauben  ^2),  Bald  jedoch  wird  diese  Verfügung 
über  anormale,  d.  li.  das  gesellschaftliche  Durchschnittsniveau  über- 
fliessende  Quanta  unbezahlter  Arbeit  zum  Konkurrenzmit- 
tel unter  den  Kapitalisten  selbst.  Ein  Theil  des  Waa ren- 
preis es  bestellt  aus  dem  Preis  der  Arbeit.  Der  nicht  gezahlte 
Theil  des  Arbeitspreises  braucht  nicht  im  Waarenpreis  zu  rechnen.  Er 
kann  dem  Waarenkäufer  geschenkt  werden.  Diess  ist  der  erste  Schritt, 
wozu  die  Konkurrenz  treibt.  Der  zweite  Schritt,  wozu  sie  zwingt,  ist  we- 
nigstens einen  Theil  des  durch  die  Verlängerung  des  Arbeitstags  erzeug- 
ten anormalen  M  e  h  r  w  e  r  t  h  s  ebenfjills  aus  dem  Verkaufspreis 
der  Waare  zu  eliminiren.  In  dieser  Weise  bildet  sich  erst  sporadisch 
und  fixirt  sich  nach  und  nach  ein  anormal  niedriger  Verkaufspreis  der 
Waare ,  der  von  nun  an  zur  Constanten  Grundlage  kümmerlichen  Arbeits- 
lohns bei  übermässiger  Arbeitszeit  wird ,  wie  er  ursprünglich  das  Produkt 
dieser  Umstände  war.  Wir  deuten  diese  Bewegung  bloss  an,  da  die  Ana- 
lyse der  Konkurrenz  nicht  hierhin  gehört.  Doch  mag  für  einen  Augen- 
blick der  Kapitalist  selbst  sprechen.  „In  Birmingham  ist  so  grosse 
Konkurrenz  unter  den  Meistern ,  dass  mancher  von  uns  gezwungen  ist  als 
Arbeitsanwender  zu  thun,  was  er  sich  schämen  würde  sonst  zu  thun ;  und 
dennoch  wird  nicht  mehr  Geld  gemacht  (and  yet  no  moremoney  is  made), 
sondern  das  Publikum  allein  hat  den  Vortheil  davon"  *3).  Man  erinnert 
sich  der  zwei  Sorten  Londoner  Bäcker,  wovon  die  eine  Brod  zum 
vollen  Preise  (the  „fullpriced"  bakers),  die  andre  es  u  n  t  e  r  seinem  normalen 


''2)  Wenn  ein  Fabrikarbeiter  z.  B.  verweigerte,  die  hergebrachte  lange  Stun- 
denzahl zu  arbeiten,  ,,he  would  very  shortly  be  replaeed  by  somebody  who  would 
work  any  length  of  time  and  thus  be  thrown  out  of  eniployment."  (,, Reports^ 
oflnsp.  of  Fact.  31.  0  ct.  1848."  Evidencep.  39,  n.  58.)  ,,If  one  man 
performs  the  work  of  two  .  .  .  the  rate  of  profits  will  generally  be  raised  ...  in 
consequence  of  the  additional  supply  of  labour  having  diininished  its  price."" 
(Senior  1.  c.  p.  14.) 

*3)  ,,Child.  Empl.  Comm."    III.  Rep.    E  vid  e  n  ce  p.  66,  n.  22. 


537     ^ 

Preise  verkauft  (,,tlie  uuclerpriced" ,  ,,tlic  undersellers").  Die  „fuUpri- 
ced"  deiuinciren  ilire  Konkurrenten  vor  der  parlamentarischen  Unter- 
suchungskommission :  ,,Sie  existireu  nur,  indem  sie  erstens  das  PubHkum 
betrügen  (durch  Fälschung  der  Waare)  und  zweitens  18  Arbeitsstunden 
aus  ihren  Leuten  für  den  Lohn  zwölfstündiger  Arbeit  herausschinden.  .  .  . 
Die  unbezahlte  Arbeit  (the  unpaid  labour)  der  Arbeiter  ist 
das  Mittel,  wodurch  der  Konkurrenzkampf  geführt  wird.  .  .  .  Die  Kon- 
kurrenz unter  den  Bäckermeistern  ist  die  Ursache  der  Schwierigkeit  in 
Beseitigung  der  Nachtarbeit.  Ein  Unterverkäufer,  der  sein  Brod  unter 
dem  mit  dem  Mehlpreis  wechselnden  Kostpreis  verkauft,  hält  sich  sciiadlos, 
indem  er  mehr  Arbeit  aus  seinen  Leuten  herausschlägt.  Wenn  ich  nur 
12  Stunden  Arbeit  aus  meinen  Leuten  herausschlage,  mein  Nachbar  da- 
gegen 18  oder  20,  muss  er  mich  im  Verkaufspreis  schlagen.  Könnten 
die  Arbeiter  auf  Zahlung  für  U  ober  zeit  bestehn,  so  wäre  es  mit  diesem 
Manöver  bald  zu  Ende.  .  .  .  Eine  grosse  Anzahl  der  von  den  Unterver- 
käufern Beschäftigten  sind  Fremde,  Jungen  und  Andre,  die  fiist  mit  jedem 
Arbeitslohn ,  den  sie  kriegen  können ,  vorlieb  zu  nehmen  gezwungen 
sind'"'*). 

Diese  Jeremiade  ist  auch  desswegen  interessant,  weil  sie  zeigt,  wie 
nur  der  Schein  der  Produktionsverhältnisse  sich  im  Kapi- 
talistenhirn widerspiegelt.  Der  Kapitalist  weiss  nicht,  d;iss  auch  der 
normale  Preis  der  Arbeit  ein  bestinmites  Quantum  unbezahlter 
Arbeit  einschliesst  und  eben  diese  unbezahlte  Arbeit  die  normale  Quelle 
seines  Gewinns  ist.  Die  Kategorie  der  Mehrarbeitszeit  existirt  überhaupt 
nicht  für  ihn  ,  denn  sie  ist  eingeschlossen  im  normalen  Arbeitstag ,  den  er 
im  Taglohn  zuzahlen  glaubt.  Wohl  aber  existirt  für  ihn  die  Ueber- 
zeit,  die  Verlängerung  des  Arbeitstags  über  die  dem  gewohnten  Preis 
der  Arbeit  entsprechende  Schranke.  Seinem  unterverkaufenden 
Konkurrenten  gegenüber  besteht  er  sogar  auf  Extrazahlung  (extra  pay) 


**)  ,,Report  etc.  relative  to  the  Grievances  complained  ofby 
the  journeymen  bakers.  Lond.  1862",  p.  LII  und  ib.  Evidence, 
p.  479,  359,  27.  Indess  lassen  auch  die  fullpriced,  wie  früher  erwähnt,  und  wie 
ihr  Wortführer  Bennett  selbst  zugesteht ,  ihre  Leute  ,,  Arbeit  beginnen  um  11  Uhr 
Abends  oder  früher  und  verlängern  sie  oft  .bis  7  Uhr  des  folgenden  Abends." 
(1.  c.  p.  27.) 


•     538     

für  diese  Ueberzeit.  Er  weiss  wieder  nicht,  dass  diese  Extrazahlung  eben- 
sowohl unbezahlte  Arbeit  einschliesst ,  wie  der  Preis  der  gewöhn- 
lichen Arbeitsstunde.  Z.  B.  der  Preis  einer  Stunde  des  zwölfstündigen 
Arbeitstags  ist  3  d.,  das  Werthprodukt  von  V2  Arbeitsstunde,  während  der 
Preis  der  überzeitigen  Arbeitsstunde  4  d. ,  das  Wertliprodukt  von  ^j^ 
Arbeitsstunde.  Im  ersten  Fall  eignet  sich  der  Kapitalist  von  einer  Ar- 
beitsstunde die  Hälfte,  im  andern  ^j^  ohne  Zahlung  an. 

Der  S  t  ü  c  k  1 0  h  n  ist  nichts  als  e  i  n  e  verwandelte  Form  des 
Zeitlohns,  wie  der  Zeitlohn  die  verwandelte  Form  des  Werthes  oder 
Preises  der  Arbeitskraft. 

Beim  Stücklohn  sieht  es  auf  den  ersten  Blick  aus ,  als  ob  der  vom 
Arbeiter  verkaufte  G ebrauchs werth  nicht  die  Funktion  seiner  Ar- 
beitskraft sei,  lebendige  Arbeit ,  sondern  bereits  im  Produkt 
vergegenständlichte  Arbeit,  und  als  ob  der  Preis  dieser  Arbeit 
nicht  wie  beim  Zeitlohn  durch  die  Bruchzahl 

Tageswertli  der  Arbeitskraft 
Arbeitstag  von  gegebner  Stundenzahl' 
sondern  durch  die   Leistungsfähigkeit    des   Prodncenten  be- 
stimmt werde  *ä). 

Zunächst  müsste  die  Zuversicht,  die  an  diesen  Schein  glaubt,  bereits 
stark  erschüttert  werden  durch  die  Thatsache,  dass  beide  Formen  des 
Arbeitslohns  zur  selben  Zeit  in  denselben  Geschäftszweigen  neben  einander 
bestehen.  Z.  B.  ,,Die  Setzer  von  London  arbeiten  in  der  Regel  nach 
Stücklohn ,  während  Zeitlohn  bei  ihnen  die  Ausnahme  bildet.      Umgekehrt 


"äs)  ,,The  System  of  piece-work  illustrates  an  epoch  in  the  history  of  the 
working  man  ;  it  is  half-way  between  the  position  of  the  mere  day-hibourer ,  de- 
pentling  upon  the  will  of  the  capitalist  and  the  cooperative  artizan ,  who  in  the  not 
distant  future  promises  to  combine  the  artizan  and  the  capitalist  inhis  own  person. 
Piece-vvorkers  are  in  fact  their  own  masters ,  even  whilst  working  npon  the  capital 
of  the  employer."  (John  Watts:  ,, Trade  Societies  and  Strikes, 
Machinery  and  Co-operative  Societies.  Manchester  1865",  p.  52, 
53.)  Ich  citire  diess  Schriftchen,  weil  es  eine  wahre  Gosse  aller  längst  verfaulten, 
apologetischen  Geraeinplätze.  Derselbe  Herr  Watts  machte  früher  in  Owenismus 
und  publicirte  1842  ein  andres  Schriftchen:  ,,Facts  and  Fictions  of  Poli- 
tical  Economy",  worin  er  u.  a.  Property  für  Kobbery  erklärt.  Es  ist  schon 
lange  her. 


539     

bei  den  Setzern  in  den  Provinzen,  wo  der  Zeitlohn  die  Regel  und  der 
Stücklohn  die  Ausnahme.  Die  Schiffsziraraerleute  im  Hafen  von  London 
werden  nach  Stücklohn  bezahlt ,  in  allen  andern  englischen  Häfen  nach 
Zeitlohn"  ^*').  In  denselben  Londoner  Sattlerwerkstätten  wird  oft  für  die- 
selbe Arbeit  den  Franzosen  Stücklohn  und  den  Engländern  Zeitlohn  ge- 
zahlt. In  den  eigentlichen  Fabriken,  wo  Stücklohn  allgemein  vorherrscht, 
entziehn  sich  einzelne  Arbeitsfunktionen  aus  technischen  Gründen  dieser 
Messung  und  Averden  daher  nach  Zeitlohn  gezahlt  *7).  An  und  für  sich  ist 
es  jedoch  klar,  dass  dieForm  ve  r  schieden  hei  t  in  der  Auszahlung 
des  Arbeitslohns  an  seinem  Wesen  nichts  ändert,  obgleich  die  eine 
Form  der  Entwicklung  der  kapitalistischen  Produktion  günstiger  sein  mag 
als  die  andre. 

r3er  gewöhnliche  Arbeitstag  betrage  12  Stunden,  wovon  6  bezahlt, 
6  unbezahlt.  Sein  Werthprodukt  sei  6  sh. ,  das  einer  Arbeitsstunde  da- 
her 6  d.  Es  stelle  sich  erfahrungsmässig  heraus ,  dass  ein  Arbeiter  ,  der 
mit  dem  Durchschnittsgrad  von  Intensivität  und  Geschick  arbeitet,  in  der 
That  also  nur  die  gesellschaftlich  noth wendige  Arbeits- 
ze'\t  zur  Produktion  eines  Artikels  verwendet,  24  Stücke,  ob  diskret, 
oder  messbare  Theile  eines  kontinuirlichen  Machwerks ,  in  1 2  Stunden 
liefert.  So  ist  der  Werth  dieser  24  Stücke,  nach  Abzug  des  in  ihnen  ent- 
haltenen Constanten  Kapitaltheils,  6  sh.  und  der  Werth  des  einzelnen 
Stücks  3  d.     Der  Arbeiter  erhält  per  Stück   l'/o  d.   und  verdient  so  in 


^^)  T.  J.  Dunning:  ,,Trade's  Unions  and  Strikes.  Lond. 
1860",  p.  22. 

^^)  Wie  das  gleichzeitige  Nebeneinander  dieser  zwei  Formen  des  Arbeitslohns 
Fabrikantenprellereien  begünstigt:  ,,A  factory  employs  400  people ,  the  half  of 
which  woi'k  by  the  piece,  and  have  ä  direct  interest  in  working  longer  hours.  The 
other  200  are  paid  by  the  day,  work  equally  long  with  the  others,  and  get  no  more 
nioney  for  their  overtime  .  .  .  The  work  of  these  200  people  for  half  an  hour  a 
day  is  equal  to  one  person's  work  for  50  houi's,  or  s/g  of  one  persons  labour  in  a 
week,  and  is  a  positive  gain  to  the  employer."  (,, Reports  oflnsp.  ofFact. 
31st  October  1860",  p.  9.)  ,,Overworking,  to  a  very  considerable  extent, 
still  prevails  ;  and,  in  most  instances ,  with  that  security  against  detection  and 
punishnient  which  the  law  itself  affords.  I  have  in  many  former  reports  shown  .  .  . 
the  injury  to  all  the  workpeople  who  are  not  employed  on  piece-work,  but 
receive  w  e  e  k  I  y  w  a  g  e  s. "  L  e  o  n  h  a  r  d  H  o  r  n  e  r  in  , , R  e  p  o  r  t  s  oflnsp.  o  f 
Fact.    30th  April  1859",  p.  8,  9. 


540     

12  Stunden  3  sh.  Wie  es  beim  Zeitlohn  gleichgültig  ist,  ob  man  annimmt, 
dass  der  Arbeiter  6  Stunden  für  sich  und  6  für  den  Kapitalisten ,  oder  von 
jeder  Stunde  die  eine  Hälfte  für  sich  und  die  andre  für  den  Kapitalisten 
arbeitet,  so  auch  hier ,  ob  man  sagt ,  jedes  einzelne  Stück  sei  halb  bezahlt 
und  halb  unbezahlt,  oder  der  Preis  von  12  Stücken  ersetze  nur  den  Werth 
der  Arbeitskraft,  während  in  den  12  andern  sich  der  Mehrwerth  ver- 
körpere. 

Die  Form  des  Stücklohns  ist  ebenso  irrationell  als  die  des  Zeit- 
lohns. Während  z.  B.  zwei  Stück  Waare,  nach  Abzug  des  Werths  der 
in  ihnen  aufgezehrten  Produktionsmittel ,  als  Produkt  einer  Arbeitsstunde 
^1  d.  werth  sind,  erhält  der  Arbeiter  für  sie  einen  Preis  von  3  d.  Der 
Stücklohn  drückt  unmittelbar  in  der  That  kein  W  erth  ver  häl  t- 
niss  aus.  Es  handelt  sich  nicht  darum  den  Werth  des  Stücks  durch  die 
in  ihm  verkörperte  Arbeitszeit  zu  messen ,  sondern  umgekehrt  die  vom 
Arbeiter  verausgabte  Arbeit  durch  die  Zahl  der  von  ihm  producirten 
Stücke.  Beim  Zeitlohn  misst  sicli  die  Arbeit  an  ihrer  unmittelbaren  Zeit- 
dauer ,  beim  Stücklohn  am  Produktenquantum  ,  worin  Arbeit  während  be- 
stimmter Zeitdauer  verdichtet  ^8).  Der  Preis  der  Arbeitszeit  selbst  ist 
schliesslich  bestimmt  durch  die  Gleichung :  Werth  d  e  r  T  a  g  e  s  a  r  b  e  i  t 
=  Tages  werth  der  Arbeitskraft.  Der  Stücklohn  ist  also  nur 
eine  modificirte  Form  des  Zeitlohns.  , 

Betrachten  wir  nun  etwas  näher  die  charakteristischen  Eigenthüm- 
lichkeiten  des  Stücklohns. 

Die  Qualität  der  Arbeit  ist  hier  durch  das  Werk  selbst  kon- 
trolirt ,  das  die  durchschnittliche  Güte  besitzen  muss ,  soll  der  Stückpreis 
voll  bezahlt  werden.  Der  Stücklohn  wird  nach  dieser  Seite  hin  zu  frucht- 
barster Quelle  von  Lohnabzügen  und  kapitalistischer  Prellerei. 

Er  bietet  dem  Kapitalisten  ein  ganz  bestimmtes  Mass  für  die  Inten- 
sivität  der  Arbeit.  Nur  Arbeitszeit ,  die  sich  in  einem  vorher  be- 
stimmten und  erfahrungsraässig  festgesetzten  Waarenquantum  verkörpert, 
gilt  als  gesellschaftlich  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  e  Arbeitszeit  und  wird 


•*^)  ,,Le  salaire  peilt  se  mesurer  de  deux  manieies :  ou  sur  la  duree  du  tra- 
vail ,  ou  sur  son  produit. "  (,, Abrege  Elementaii-e  des  prineipes  de 
l'Econ.  Pol.  Paris  1796",  p.  32.)  Verfasser  dieser  anonymen  Schrift: 
G.   Garnier. 


541     

als  solche  bezahlt.  In  den  grösseren  Schneiderwerkstätten  Londons  heisst 
daher  ein  gewisses  Stück  Arbeit,  z.  B.  eine  Weste  u.  s.  w.,  Stunde,  halbe 
Stunde  u.  s.  w.,  die  Stunde  zu  6  d.  Aus  der  Praxis  ist  bekannt,  wie  viel 
das  Durchschnittsprodukt  einer  Stunde.  Bei  neuen  Moden ,  Reparaturen 
u.  s.  w.  entsteht  Sti-eit  zwischen  Anwender  und  Arbeiter,  ob  ein  bestimmtes 
Arbeitsstück  =  einer  Stunde  u.  s.  w. ,  bis  auch  hier  die  Erfahrung  ent- 
scheidet. Aehnlich  in  den  Londoner  Möbelschreinereien  u.  s.  w.  Besitzt 
der  Arbeiter  nicht  die  durchschnittliche  Leistungsfähigkeit ,  kann  er  daher 
ein  bestimmtes  Minimum  von  Tagwerk  nicht  liefern,  so  entlässt  man 
ihn  49). 

Da  Qualität  und  Intensivität  der  Arbeit  hier  durch  die  Form  des 
Arbeitslohns  selbst  kontrolirt  werden ,  macht  sie  grossen  Theil  der  Ar- 
beitsaufsicht  überflüssig.  Sie  bildet  daher  sowohl  die  Grundlage 
der  früher  geschilderten  modernen  Hausarbeit  als  eines  hierarchisch 
gegliederten  Systems  der  Exploitation  und  Unterdrückung.  Das  letztere  be- 
sitzt zwei  Grundformen.  Der  Stücklohn  erleichtert  einerseits  das  Zwischen- 
schieben von  Parasiten  zwischen  Kapitalist  und  Lohnarbeiter,  Unterver- 
p  :i  c  h  t  u  n  g  der  Arbeit  (subletting  of  labour).  Der  Gewinn  der  Zwi- 
schenpersoueu  fliesst  ausschliesslich  aus  der  Differenz  zwischen  dem 
Arbeitspreis,  den  der  Kapitalist  zahlt,  und  dem  Theil  dieses  Preises,  den 
sie  dem  Arbeiter  wirklich  zukommen  lassen  2*^).  Diess  System  heisst  in 
England  charakteristisch  das  ,,Sweating  System"  (Ausschweissungs- 
system).  Andrerseits  erlaubt  der  Stücklohn  dem  Kapitalisten  mit  dem 
Hauptarbeiter  —  in  der  Manufaktur  mit  dem  Chef  einer  Gruppe,  in  den  Mi- 
nen mit  dem  Ausbrecher  der  Kohle  u.  s.  w.,  in  der  Fabrik  mit  dem  eigentlichen 
Maschinenarbeiter  —  einen  Kontrakt  für  so  viel  per  Stück  zu  schliessen, 


*9)  ,,Le  fileur  re90it  un  certain  poids  de  coton  prepare  pour  lequel  il  doit 
rendre,  dans  un  espace  de  temps  donne,  une  quantite  voulue  de  fil  ou  coton  file, 
et  il  est  paye  ä  raison  de  tant  par  livre  d'ouvrage  rendu,  Si  le  produit  peche  en 
qualite,  la  faute  retombe  sur  hii ;  s'il  y  a  moins  que  la  quantite  fixee  par  le  mini- 
mum,  dans  un  temps  donne,  on  le  conge'die  et  on  le  remplace  par  un  ouvrier  plus 
habile."     (Ure  1.  c.  t.  II,  p.  61.) 

50)  ,,It  is  when  work  passes  through  several  hands ,  each  of  wliich  is  to  take 
its  share  of  profits ,  while  only  the  last  does  the  work ,  that  the  pay  which  reaches 
the  workwoman  is  miserably  disproportioned."  (,,Child.  Empl.  Comm." 
II.  Rep.,  p.  LXX,  n.  424.) 


—     542     

ein  Preis,  wofür  der  Hauptarbeiter  selbst  die  Anwerbung  und  Zahlung 
seiner  Hilfsarbeiter  übernimmt.  Die  Exploitation  der  Arbeiter  durch  das 
Kapital  verwirklicht  sich  liier  vermittelst  der  Exploitation  des  Arbeiters 
durch  den  Arbeiter  5'). 

Den  Stücklohn  gegeben,  ist  es  natürlich  das  persönliche  Interesse  des 
Arbeiters,  seine  Arbeitskraft  möglichst  intensiv  anzuspannen,  was  dem 
Kapitalisten  eine  Erhöhung  des  Normalgrads  der  Intensivität 
erleichtert^^").  Es  ist  ebenso  das  persönliche  Interesse  des  Arbeiters,  den 
Arbeitstag  zu  verlängern,  weil  damit  sein  Tages- oder  Wochen- 
lohn steigt  ^2).     Es  tritt  damit  die  beim  Zeitlohn  bereits  geschilderte  Re- 


5')  Selbst  der  apologetische  Watts  bemerkt:  ,,lt  would  be  a  great  improve- 
ment  to  the  System  of  piece-work,  if  all  the  men  employed  on  a  Job  were  partners 
in  the  contract ,  eaeh  according  to  his  abilities,  instead  of  one  man  being 
interested  in  overworking  his  fell^ows  for  his  own  benefit."  (1.  c. 
p.  53.)  üeber  die  Gemeinheiten  dieses  Systems  vgl.  ,,Child.  Empl.  Comm." 
Rep.  III,  p.  66,  n.  22,  p.  11,  n.  124,  p.  XI,  n.  13,  53,  59  u.  s.  w. 

5ia)  Diesem  naturwüchsigen  Resultat  wird  oft  künstlich  unter  die  Arme  ge- 
griffen. Z.  B.  im  Engineering  Trade  von  London  gilt  es  als  herkömmlicher 
trick,  ,,dass  der  Kapitalist  als  Chef  einer  Arbeiteranzahl  einen  Mann  von  über- 
legner physischer  Kraft  und  Geschwindigkeit  auswählt.  Er  zahlt  ihm  vierteljährlich 
oder  in  andern  Terminen  einen  Zuschusslohn  unter  der  Uebereinkunft ,  alles  mög- 
liche aufzubieten,  um  seine  Mitarbeiter,  die  nur  den  gewöhnlichen  Lohn  er- 
halten, zur  äussersten  Nacheiferung  anzustacheln  .  .  .  Ohne  weiteren  Kommentar 
erklärt  diess  die  Kapitalistenklage  über,, Lähmung  derThätigkeit  oder  überlegener 
Geschicklichkeit  und  Arbeitskraft  (,,stinting  the  action,  superior  skill  and  work- 
ing  power")  durch  dieTrade'sUnions."  (D  unn  in  g  1.  c.  p.  22,  23.)  Da  der  Ver- 
fasser selbst  Arbeiter  und  Sekretär  einer  Trade's  Union ,  könnte  diess  für  Ueber- 
treibung  gelten.  Aber  man  sehe  z.  B.  die  ,,highly  respectable"  agronomische 
Cyclopädie  von  J.  Ch.  Morton,  Art.  ,,Labourer",  wo  diese  Methode  den 
Pächtern  als  probat  empfohlen  wird. 

5'^)  ,,A11  those  who  are  paid  by  piece-work  .  .  .  proiit  by  the  transgression 
of  the  legal  limits  of  work.  This  Observation  as  to  the  willingness  to  work  over- 
time,  is  especially  applicable  to  the  women  employed  as  weavers  and  reelers." 
(,,Rep.  of  Insp.  of  Fact.  30th  April  1858",  p.  9.)  ,, Diess  Stücklohn- 
system, so  vortheilhaft  für  den  Kapitalisten...  strebt  direkt  den 
jungen  Töpfer  zu  grosser  Ueberarbeit  zu  ermuntern ,  während  der  4  oder  5  Jahre, 
worin  er  per  Stück,  aber  zu  niedrigem  Preis,  bezahlt  wird.  Es  ist  diess  eine  der 
grossen  Ursachen ,  denen  die  physische  Degeneration  der  Töpfer  zuzuschreiben 
ist."     (,,Child.  Empl.  Comm."    I.  Rep.,  p.  XIII.) 


543     

aktion  ein,  abgesehn  davon,  dass  die  Verlängerung  des  Arbeitstags,  selbst 
bei  constant  bleibendem  Stücklohn ,  an  und  für  sich  eine  Senkung  im 
Preise  der  Arbeit  einschliesst. 

Beim  Zeitlohn  herrscht  mit  wenigen  Ausnahmen  gleicher  Arbeits- 
lohn für  dieselben  Funktionen ,  während  beim  Stücklohn  der  Preis  der 
Arbeitszeit  zwar  durch  ein  bestimmtes  Produktquantum  gemessen  ist ,  der 
Tages-  oder  Wochenlohn  dagegen  wechselt  mit  der  individuellen  Ver- 
schiedenheit der  Arbeiter,  wovon  der  Eine  nur  das  Minimum  des  Produkts 
in  einer  gegebnen  Zeit  liefert,  der  Andre  den  Durchschnitt,  der  Dritte 
mehr  als  den  Durchschnitt.  In  Bezug  auf  die  wirkliche  Einnahme  treten 
hier  also  grosse  Differenzen  ein  je  nach  dem  verschiednen  Geschick,  Kraft, 
Energie,  Ausdauer  u.  s.  w.  der  individuellen  Arbeiter s:^).  Diess  ändert 
natürlich  nichts  an  dem  allgemeinen  Verhältniss  zwischen  Kapital  und 
Lohnarbeit.  Erstens  gleichen  sich  diese  individuellen  Unterschiede  für  das 
Gesammtatelier  aus,  so  dass  es  in  einer  bestimmten  Arbeitszeit  das  Durch- 
schnittsprodukt liefert  und  der  gezahlte  Gesammtlohn  der  Durchschnitts- 
lohn des  Geschäftszweigs  sein  wird.  Zweitens  bleibt  die  Proportion  zwi- 
schen Arbeitslohn  und  Mehrwerth  unverändert,  da  dem  individuellen  Lohn 
des  einzelnen  Arbeiters  die  von  ihm  individuell  gelieferte  Masse  von  Mehr- 
werth entspricht.  Aber  der  grössere  Spielraum  ,  den  der  Stücklohn  der 
Individualität  bietet ,  strebt  einerseits  dahin  die  Individualität  und  damit 
Freiheitsgefühl ,  Selbstständigkeit  und  Selbstkontrole  der  Arbeiter  zu  ent- 
wickeln, andrerseits  i  h  r  e  K  o  n  k  u  r  r  e  n  z  unter  und  g  e  g  e  n  e  i  n  a  n  - 
d  e  r.  Er  hat  daher  eine  Tendenz  mit  der  Erhebung  individueller  Arbeits- 
löhne über  das  Durchschnittsniveau  diess  Niveau  selbst  zu  senken.  Wo 
aber  bestimmter  Stücklohn  sich  seit  lange  traditionell  befestigt  hatte  und 
seine  Herabsetzung  daher  besondre  Schwierigkeiten  bot,  flüchteten  die 
Meister  a  u  s  n  a  h  m  s  w  e  i  s  auch  zu  seiner  gewaltsamen  Verwandlung  in 
Zeitlohn.  Hiergegen  z.  B.  1860  grosser  Strike  unter  den  Bandwebern  von 


53)  ,,Where  the  work  in  any  trade  is  paid  for  by  the  piece  at  so  much  per 
Job  .  .  .  wag  es  may  very  materiaüy  differ  in  amount  ...  Biit  in  work  by  the 
day  there  is  generally  an  uniform  rate  .  .  .  recognized  by  both  employer  and 
cmployed  as  the  Standard  of  wages  for  the  general  run  of  workmen  in  the  trade." 
(Dünn  in g  1.  c.  p.  17.) 


544     

Coventry  2*).     Der  Stticklolin   ist  endlich  eine  Hauptstütze  des  früher  ge- 
schilderten Stundensystems  ^3). 

Aus  der  bisherigen  Darstellung  ergiebt  sich ,  dass  der  Stücklohn 
die  der  kapitalistischen  Produktionsweise  entsprechendste  Form  des  Arbeits- 
lohns ist.  Obgleich  keineswegs  neu,  —  er  figurirt  neben  dem  Zeitlohn 
officiell  u.  a.  in  den  französischen  und  englischen  Arbeiterstatuten  des  vier- 
zehnten Jahrhunderts  —  gewinnt  er  doch  erst  grösseren  Spielraum  während 
der  eigentlichen  ManutVikturperiode.  In  der  Sturm-  und  Drangperiode  der 
grossen  Industrie,  namentlich  von  1797  bis  1815,  dient  er  als  Hebel  zur 
Verlängerung  der  Arbeitszeit  und  Herabsetzung  des  Arbeitslohns.  Sehr 
wichtiges  Material  für  die  Bewegung  des  Arbeitslohns  während  jener  Pe- 
riode findet  man  in  den  Blaubüchern:  ,,Report  and  Evidence  from 


54)  ,,Die  Arbeit  der  Handwerksgesellen  regelt  sich  nach  dem  Tag  oder  nach 
dem  Stück  (a  la  journee  ou  a  la  piece)  .  .  .  Die  Meister  wissen  ungefähr,  wie  viel 
Werk  die  Arbeiter  täglich  in  jedem  metier  verrichten  können  und  zahlen  sie  daher 
oft  im  Verhältniss  zum  Werk ,  das  sie  verrichten  ;  so  arbeiten  diese  Gesellen  so 
viel  sie  können,  in  ihrem  eignen  Interesse,  ohne  weitere  Beaufsichtigung. "  (Can- 
tillon:  ,,Essai  sur  la  Nature  du  Commerce  en  General."  Am  st. 
Ed.  1756,  p.  185  u.  202.)  Cantillon ,  aus  dem  Quesnay ,  Sir  James  Steuart  und 
A.  Smith  reichlich  geschöpft  haben ,  stellt  hier  also  schon  den  Stücklohn  als  bloss 
modificirte  Form  des  Zeitlohns  dar.  Die  französische  Ausgabe  Oantillon's  kündigt 
sich  auf  dem  Titel  als  üebersetzung  aus  dem  Englischen  an,  aber  die  englische 
Ausgabe  :  ,,TheAnalysisof  Trade,  Commerce  etc.  by  Philip  Can- 
tillon, lateoftheCity  ofLondon,  Merchant",  ist  nicht  nur  späteren 
Datums  (von  1759),  sondern  erweist  sich  durch  ihren  Inhalt  als  eine  spätere  Be- 
arbeitung. So  z.  B.  findet  sich  in  der  französischen  Ausgabe  Hume  noch  nicht 
erwähnt,  während  umgekehrt  in  der  englischen  Petty  kaum  mehr  figurirt.  Die 
englische  Ausgabe  ist  theoretisch  unbedeutender ,  enthält  aber  allerlei  spezifisch 
auf  englischen  Handel,  Bullionhandel  u.  s.  w.  Bezügliches,  was  im  französischen 
Text  fehlt.  Die  Worte  im  Titel  der  englischen  Ausgabe,  wonach  die  Schrift 
,,Taken  chiefly  from  the  Manuscrijjt  of  a  very  ingenious  Gentleman  deceased ,  and 
adapted  etc.",  scheinen  daher  mehr  als  blosse,  damals  sehr  übliche,  Fiktion. 

^5)  ,,Combien  de  fois  n'avons  nous  pas  vu ,  dans  certains  ateliers,  embaucher 
beaucoup  plus  d'ouvriers  que  ne  le  demandait  le  travail  ä  mettre  enmain?  Souvent, 
dans  la  prevision  d'un  travail  aleatoire ,  quelquefois  meme  imaginaire ,  on  admet 
des  ouvriers :  comme  on  les  paie  aux  pieces,  on  se  dit  qu'on  court  aucun 
risque ,  parce  que  toutes  les  pertes  de  temps  seront  ä  la  Charge  des  in- 
occupes."  (H.  Gregoir:  ,,Les  Typographes  devant  le  Tribunal 
Co  r  r  cc  tio  n  nel   de  Bruxelles."     Bruxelles   1865,  p.  9.) 


• 545     

t  h  e  s  e  1  e  c  t  C/  o  m  m  i  1 1  e  e  o  n  P  e  t  i  t  i  o  n  s  r  e  s  p  e  c  t  i  n  g  t  li  e  Com 
Laws"  (PailjHiicntssession  1813 — 1  4)  und  :  „Reports  from  the 
Lords'  C  o  m  ni  i  1 1  e  e ,  o  ii  the  State  o  f  G  r  o  w  t  Ii ,  C  o  nun  e  r  c  e , 
a  n  d  C  0  n  s  u  in  p  t  i  0  n  o  f  G  r  a  i  n  ,  and  a  1 1  L  a  \v  s  r  e  I  a  t  i  n  g  t  h  e  r  e  - 
to".  (Session  1814  —  15.)  Man  findet  liier  den  dokumentarischen 
Nachweis  liir  die  fortwährende  Senkung  des  Arbeitspreises  seit  dem  Be- 
ginn des  Antijakobinerkriegs.  In  der  Weberei  z.  B.  war  der  Stücklolin 
so  gefallen,  dass  trotz  des  sehr  verlängerten  Arbeitstags  der  Taglohn  jetzt 
niedriger  stand  als  vorher.  ,,Die  reale  Einnahme  des  Webers  ist  sehr 
viel  weniger  als  früher :  seine  Superiorität  über  den  gewöhnlichen  Arbeiter, 
die  erst  sehr  gross  war,  ist  fast  ganz  verschwunden.  In  der  That,  der 
Unterschied  in  den  Löhnen  geschickter  und  gewöhnlicher  Arbeit  ist  jetzt 
viel  unbedeutender  als  während  irgend  einer  früheren  Periode"  3''')'  Wie 
wenig  die  mit  dem  Stücklohn  gesteigerte  Intensivität  und  Ausdehnung  der 
Arbeit  dem  ländlichen  Proletariat  fruchteten,  zeige  folgende  einer  Partei- 
schrift für  Landlords  und  Pächter  entlehnte  Stelle:  „Bei 
weitem  der  grössere  Theil  der  Agrikulturoperationen  ist  durch  Leute  ver- 
richtet, die  für  den  Tag  odei'  auf  S  t  ü  c  k  werk  gedungen  werden.  Ihr 
Wochenlohn  beträgt  ungefähr  12  sh. ;  und  obgleich  man  voraussetzen 
mag,  dass  ein  Mann  bei  Stücklohn,  unter  dem  grösseren  Arbeitssporn, 
1  sh.  oder  vielleicht  2  sh.  mehr  verdient  als  beim  Wochenlohn,  so  findet  man 
dennoch,  bei  Schätzung  seiner  Gesammteinnahme,  dass  sein  Verlust  an  Be- 
schäftigung im  Lauf  des  Jahrs  diesen  Zuschuss  aufwiegt. . . .  Man  wird  ferner 
im  Allgemeinen  finden ,  dass  die  Löhne  dieser  Männer  ein  gewisses  Ver- 
hältniss  zum  Preis  der  nothwendigen  Lebensmittel  haben  ;  so  dass  e  i  n 
M  a  n  n  m  i  t  z  w  e  i  K  i  n  d  e  r  n  fähig  ist  s  e  i  u  e  F  a  m  i  1  i  e  o  h  n  e  Z  u  - 
flucht  zur  Pfarreiunterstützung  zu  erhalten"^').  Mal- 
thus  bemerkte  damals  mit  Bezug  auf  die  vom  Parlament  veröffentlichten 
Thatsachen:  „Ich  gestehe,  ich  sehe  mit  Missvergnügen  die  grosse 
Ausdehnung    der    Praxis    des    Stücklohns.      Wirklich   harte 


58)     ,,Remarks    on    the  Commercial  Po  Hey    of   Great    B  ritain. 
London  1815",  p.  48. 

*■')     ,,A    Defenee    of   the    Landowners    and    Farmers    of   Great 
Britain.      Lond.   1814",  p.  4,  5. 

I.  35 


546     ■ 

Arbeit  wälirenrl  12  oder  14  Stunden  des  Tags ,  für  irgend  längere  Zeit- 
perioden, ist  zu  viel  für  ein  menscliliches  Wesen"  ^*). 

In  den  dem  Fabrikgesetz  unterworfenen  Werkstätton  wird  Stücklohn 
allgemeine  Regel,  weil  das  Kapital  dort  den  Arbeitstag  nur  noch  intensiv 
ausweiten  kann  •^^). 

Mit  der  wechselnden  Produktivität  der  Arbeit  stellt  dasselbe  Pro- 
duktenquantum wechselnde  Arbeitszeit  dar.  Also  wechselt  auch  der 
Stücklohn,  da  er  Preisausdruck  einer  bestimmten  Arbeitszeit.  In  unsrem 
obigen  Beispiel  wurden  in  12  Stunden  24  Stück  producirt,  während  das 
Werthprodukt  der  1 2  Stunden  6  sh.  war,  der  Tageswerth  der  Arbeits- 
kraft 3  sh. ,  der  Preis  der  Arbeitsstunde  3  d.  und  der  Lohn  für  ein  Stück 
11/2  d.  In  einem  Stück  war  ^/a  Arbeitsstunde  eingesaugt.  Liefert  der- 
selbe Arbeitstag  nun  etwa  in  Folge  verdoppelter  Produktivität  der  Arbeit 
48  Stück  statt  24,  und  bleiben  alle  andern  Umstände  unverändert,  so  sinkt 
der  Stücklohn  von  ly.,  d.  auf  ^/^  d.  oder  3  Fartliing,  da  jedes  Stück  jetzt 
nur  noch  '/^  statt  ^/o  Aibeitsstunde  darstellt.  24  X  l''o  d.  =  3  sh.. 
und  ebenso  48  X  ^4  d.  =  3  sh.  In  andern  Worten :  Der  Stücklohn 
wird  in  demselben  Verhältniss  heruntergesetzt,  worin  die  Zahl  der  wahrend 
derselben  Zeit  producirten  Stücke  wächst  ^^) ,  also  die  auf  dasselbe  Stück 

58)  Malthus  1.  c. 

•''3)  ,, Die  Arbeiter  auf  Stücklohn  bilden  wahrscheinlich  ''j^  aller  Arbeiter  in 
den  Fabriken."  („Reports  of  Insp.  o  f  Fact.  for  30th  April  1858", 
p.  9.) 

60)  ,,0n  se  rend  un  compte  exact  de  la  l'orce  productive  de  son  metier  (du 
fileur),  et  l'on  diniintie  la  retribulion  du  travail  a,  mesure  que  la  force  productive 
auginente  .  .  .  sans  cependant  que  cette  angmentation  soit  proportionnee  a  l'aug- 
mentation  de  la  force."  (Ure  1.  c.  p.  61.)  Letztere  apologetische  Wendung 
hebt  Ure  selbst  wieder  auf.  Bei  einer  Verlängerung  der  mule  Jenny  z.  B. 
,,quelque  surcroit  de  travail  provient  de  rallungenient.'  .(1.  c.  II,  p.  34.)  Die 
Arbeit  nimmt  also  nicht  in  demselben  Masse  ab,  worin  ihre  Produktivität  wächst. 
Ferner:  ,,Ce  surcroit  augmentera  la  force  productive  d'un  cinquieme.  Dans  ce 
cas  on  baisera  le  prix  du  fileur ;  mais  comme  on  ne  le  reduira  pas  d'un  cinquieme 
le  perfectionnement  augmentera  son  gain  dans  le  meme  nombre  d'heures  donne", 
aber  ,,il  y  a  une  certaine  modification  a  faire  .  .  .  C'est  que  le  fileur  a  des  frais 
additionnels  a  deduire  sur  les  6  d.  ,  attendu  qu'il  faut  qu'il  augmente  le 
nombre  de  ses  aides  non-adultes" ,  begleitet  von  einem  ,,deplacem  ent  d'une 
partie  des  adultes"  (1.  c.  p.  66,  67),  was  keineswegs  Tendenz  zur  Steigerung 
des  Arbeitslohns  hat. 


547  •  

verwandte  Arbeitszeit  abnimmt.  Dieser  Wechsel  des  Stücklohns,  soweit  rein 
nominell,  ruft  beständige  Kämpfe  zwischen  Kapitalist  und  Arbeiter 
hervor.  Entweder,  weil  der  Kapitalist  den  Vorwand  benutzt ,  um  wirklich 
den  Preis  der  Arbeit  herabzusetzen.  Oder  weil  die  gesteigerte  Produktiv- 
kraft der  Arbeit  von  gesteigerter  1  n  t  e  n  s  i  v  i  t  ä  t  derselben  begleitet  ist. 
Oder,  weil  der  Arbeiter  den  Schein  des  Stücklohns ,  als  ob  ihm  sein 
Produkt  gezahlt  werde  und  nicht  seine  Arbeitskraft ,  ernst  nimmt  und  sich 
daher  gegen  eine  Lohnlierabsetzung  sträubt,  welcher  die  Herabsetzung  im 
Verkaufspreis  derWaare  nicht  entspricht.  ,,  Die  Arbeiter  überwachen  sorg- 
fältig den  Preis  des  Rohmaterials  und  den  Preis  der  fabricirten  Güter  und 
sind  so  fähig  die  Profite  ihrer  Meister  genau  zu  veranschlagen"  ^' ).  Sol- 
chen Anspruch  fertigt  das  Kapital  mit  Recht  als  groben  Irrthum  über  die 
Natur  der  Lohnarbeit  ab  ^-j.  Es  zetert  über  diese  Anmassung  Steuern 
auf  den  Fortschritt  der  Industrie  zu  legen  und  erklärt  rundweg ,  dass  die 
Produktivität  der  Arbeit  den  Arbeiter  überhaupt  nichts  angeht  ß^). 

Im  zweiten  Abschnitt  dieses  Kapitels  beschäftigten  uns  die  mannig- 
fachen Kombinationen,  welche  ein  Wechsel  in  der  absoluten  oder  relativen 
(d.  h.  mit  dem  Mehrwerth  verglichenen)  Werthgrösse  der  Arbeitskraft  her- 
vorbringen kann ,  während  andrerseits  wieder  das  Quantum  von  Lebens- 
mitteln ,    worin    der    Preis    der    Arbeitskraft    realisirt    wird ,     von    dem 


"')  H.  Fawcett:  ,,The  Economic  Position  of  the  British  La- 
bourer".      Cam  b  ri  d  ge  and  Lou  d  on  1865,  p.  178. 

(•-)  Im  Londoner  Standard  vom  26.  October  1861  findet  mau  Bericht  über 
einen  Piozess  der  Firma  John  Bright  et  Co.  vor  den  Rochdale  Magistrates  ,,to 
prosecute  for  intimidation  the  agents  of  the  Carpet  Weavers  Trades' 
Union.  Bright's  partners  had  introduced  new  muchinery  which  would  turn  out 
240  yards  of  carpet  in  the  time  and  with  the  labour  (!)previously  required  to  produce 
160  yards.  The  vvorkmeu  had  no  claim  whatever  to  share  in  the  profils  made  by 
the  investment  of  their  employer's  capital  in  mechanical  improvements.  Accord- 
ingly,  Mssrs.  Bright  proposed  to  lower  the  rate  of  pay  from  1^/2  d.  per  yard  to 
1  d.  ,  leaving  the  earnings  of  the  men  exactly  the  same  as  before  for  the  same 
labour.  But  there  was  a  nominal  reduction,  of  which  the  operatives,  it  is  asserted, 
had  not  fair  warniug  before  band." 

''3)  ,, Trades  Unions  in  ihrer  Sucht  den  Arbeitslohn  aufrecht  zu  halten,  suchen 
andern  Profit  verbesserter  Maschinerie  Theil  zu  nehmen!  (Quelle  horreuri) 
...  sie  verlangen  höheren  Lohn,  weil  die  Arbeit  verkürzt  ist  . .  .  in  anderen  Worten, 
sie  streben  eine  Steuer  auf  industrielle  Verbesserungen  zu  legen."  (,,0"  Com- 
bination  of  Trades.      NewEdit.    L  o  n  d.  1834",  p.  42.) 

35* 


-548     

Wechsel  dieses  Preises  unabhängige  *'*)  oder  verschiedne  Bewegungen  durch- 
laufen konnte.  Wie  bereits  bemerkt,  vei'wandeln  sich  durch  einfache  Ueber- 
setzung  des  Werths,  resp.  Preises  der  Arbeitskraft  in  die  exoteri- 
scheForm  des  Ar  b  e  i  tsloh  n  s  alle  jene  Gesetze  in  Gesetze  der  Bewe- 
gung des  Arbeitslohns.  Was  innerhalb  dieser  Bewegung  als  wechselnde 
Kombination,  kann  für  verschiedne  Länder  als  gleichzeitige  Ver- 
schiedenheit nationaler  Arbeitslöhne  erscheinen.  Beim  Ver- 
gleich nationaler  Arbeitslöhne  sind  also  alle  den  Grössen  Wechsel  des 
Werths  der  Arbeitskraft  bestiuiniende  Momente  zu  erwägen,  Preis  und  Umfang 
der  natürlichen  und  historisch  entwickelten  ersten  Lebensbedürfnisse,  Erzie- 
hungskosten des  Arbeiters,  Rolle  der  Weiber,-  und  Kinderarbeit,  Produk- 
tivität der  Arbeit,  ihre  extensive  und  intensive  Grösse.  Selbst  die  ober- 
flächlichste Vergleichung  erlieischt,  zunächst  den  Durchschnitts-Taglohn  für 
dieselben  Gewerbe  in  verschiedncn  Ländern  auf  gleich  grosse  Arbeitstage 
zu  reduciren.  Nach  solcher  Ausgleichung  der  Taglöhne ,  niuss  der  Zeit- 
lohn wieder  in  Stücklohn  übersetzt  werden,  da  nur  der  letztere  ein  Grad- 
messer .sowohl  für  die  Produktivität  als  die  intensive  Grösse 'der  Arbeit. 
Es  wird  sich  dann  meist  finden ,  dass  der  niedrigere  Taglohn  bei  einer 
Nation  einen  höheren  Arbeitspreis  und  der  höhere  Taglohn  bei  einer  an- 
dern Nation  einen  niedrigeren  Arbeitspreis  ausdrückt,  ganz  wie  die  Be- 
wegung des  Taglohns  überhaupt  die  Möglichkeit  dieser  Kombination 
zeigte  ^3). 


*"*)  ,,It  is  not  accurate  to  say  that  wages  (handelt  sich  hier  von  ihrem  Preise) 
are  increased ,  because  they  purchase  more  of  a  cheaper  article."  (David 
Buchanan  in  seiner  Ausgabe  von  A  Smith's  ,,Wealth  etc."  1814,  v.  I, 
p.  4  17  Note.) 

65)  James  Anderson  bemerkt  in  Polemiiv  gegen  A.  Smith:  ,,It  deserves 
likewise  to  be  remarked,  that  although  the  apparent  price  of  labour  is  nsually  lower 
in  poor  countries  ,  where  the  produce  of  the  seil,  and  grain  in  general ,  is  cheap  ; 
yet  it  is  in  fact  for  the  most  part  really  higher  than  in  other  countries.  For  it  is 
not  the  wages  tliat  is  given  to  the  labourer  per  day  that  constitutes  the  real  price 
of  labour,  although  it  is  its  apparent  price.  The  real  price  is  that  which  a 
certaiu  quantity  of  work  performed  actually  costs  the  employer ;  aad 
considered  in  this  light,  labour  is  in  almost  all  cases  cheaper  in  rieh  coun- 
tries than  in  thosethatare  poor  er,  although  the  price  of  grain,  and  other 
provisions ,  is  usually  much  lower  in  the  last  than  in  the  first  ...  Labour 
estimated    by    the    day,    is  much   lower  in  Scotland    than    in    England  .  .  . 


549 

Auf  dem  Weltmarkt  zählt  viiclit  mir  der  intensivere  nationale  Ar- 
beitstag als  Arbeitstag  von  grösserer  Stundenzahl,  als  extensiv  grösserer  Ar- 
beitstag, sondern  der  produktivere  nationale  Arbeitstag  zählt  als  intensi- 
ver, so  oft  die  produktivere  Nation  nicht  durch  die  Konkurrenz  gezwungen 
wird  den  Verkaufspreis  der  Waare  auf  ihren  Werth  zu  senken.  Der  in- 
tensivere und  produktivere  nationale  Arbeitstag  stellt  sich  also  im  Ganzen 
auf  dem  Weltmarkt  in  höherem  Gel  dausdruck  dar  als  der  minder  in- 
tensive oder  produktive  nationale  Arbeitstag.  Was  von  dem  Arbeitstag, 
gilt  von  jedem  seiner  aliquoten  Theile.  Der  absolute  Geldpreis 
der  Arbeit  kann  also  bei  einer  Nation  höher  stehn  als  bei  der  andern, 
obgleich  der  relative  Arbeitslohn,  d.  h.  der  Arbeitslohn  verglichen 
mit  dem  vom  Arbeiter  producirten  Melirwerth,  oder  seinem  ganzen  Werth- 
produkt,  oder  dem  Preis  der  Nahrungsmittel,  niedriger  steht  ^ß). 

In  ,,  Versuch  über  die  Rate  des  Arbeitslohns"  ^'^),  einer  seiner  frühsten 
ökonomischen  Schriften,  sucht  H.  Carey  nachzuweisen,  da>s  die  ver- 
schiednen  nationalen  Arbeitslöhne  sich  direkt  verhalten  wie  die  Pnjduk- 
tivitätsgrade  der  nationalen  Arbeitstage,  um  aus  diesem  internationalen 
Verliältniss  den  Schluss  zu  zichn ,  dass  der  Arbeitslohn  überhaupt  steigt 
und  fällt  wie  die  Produktivität  der  Arbeit.  Unsre  ganze  Analyse  der  Pro- 
duktion des  Mehrwerths  beweist  die  Abgeschmacktheit  dieser  Schlussfolge- 
rung, hätte  Carey  selbst  seine  Prämisse  bewiesen,  statt  seiner  Gewohn- 
heit gemäss  unkritisch  und  oberflächlich  zusammengerafftes  statistisches 
Material  kunterbunt  durch  einander  zuwürfein.  Das  Beste  ist,  dass  er 
nicht  behauptet,  die  Sache  verhalte  sich  wirklich  so,  wie  sie  sich  der 
Theorie  nach  verhalten  sollte.  DieStaatseinmischung  hat  nämlich  das 
naturgemässe  ökonomische  Verhältniss  verfälscht.    Man  muss 


Labour  by  the  piece  is  generally  cheaper  in  England."  (James  Ander- 
son: ,,Observations  on  the  means  ofexciting  a  spirit  of  National 
Indus  try  etc.      Edinb.   1777",  p.  350,  351.) 

"f")  ,,Mr.  Cowell ,  qui  a  fait  iine  analyse  tres  soignee  de  la  filature ,  cherche  a 
prouver,  dans  un  rapport  supplenientaire  (,, Supplement  to  the  Report  on  Manu- 
factures"),  que  les  salaires  en  Angleterre,  sont  v  i  rtu  el  1  e  m  en  t  infe'rieurs  pour 
le  capitalirite,  (juoique  pour  l'ouvrier  ils  soient  peut-etre  plus  eleves  qiie  sur  le  con- 
tinent  europe'en. "     (Ure  1.  c.  t.  II,  p.  58.) 

6')  ,,Essayon  the  Rate  ofWages.-  with  anExamination  ofthe 
Causes  «f  the  Differences  in  the  Conditions  of  the  Labouring 
Population  t  h  r  ough  o  ut  the  World.      Pli  i  1  ad  el  ph  ia  1835." 


550     

daher  die  uationaleu  Arbeitslöhne  so  berechnen,  als  ob  der  Theil  derselben, 
der  dem  Staat  in  der  Form  von  Steuern  zufällt,  dem  Arbeiter  selbst  zufiele. 
Sollte  Herr  Carey  nicht  weiter  darüber  nachdenken  ,  ob  diese  ,, Staats- 
kosten" nicht  auch  ,,naturgeraässe"  Früchte  der  kapitalistischen  Entwick- 
lung sind?  Das  Raisonneraent  ist  ganz  des  Mannes  würdig,  der  die  kapita- 
listischen Produktionsverhältnisse  erst  für  ewige  Natur-  und  Vernunftge- 
setze erklärte,  deren  frei  harmonisches  Spiel  nur  durch  die  S"taatsein- 
mischung  gestört  werde,  um  hinterher  zu  entdecken,  dass  Englands  dia- 
bolischer Einfluss  auf  den  Weltmarkt ,  ein  Einfluss ,  der ,  wie  es  scheint, 
nicht  den  Naturgesetzen  der  kapitalistischen  Produktion  entspringt ,  d  i  e 
Staatseinmischuug  uöthig  macht,  nämlich  den  Schutz  jener  Natur- und 
Vernuuftgesetze  durch  den  Staat,  alias  das  Protektioussystem.  Er  ent- 
deckte ferner,  dass  die  Theoreme  Ricardo's  u.  s.  w.,  worin  existirende  gesell- 
schaftliche Gegensätze  und  Widersprüche  formulirt  sind,  nicht  das  ideale  Pro- 
dukt der  wirklichen  ökonomischen  Bewegung,  sondern  dass  umgekehrt  die 
wirklichen  Gegensätze  der  kapitalistischen  Produktion  in  England  und 
anderswo  das  Resultat  der  Ricardo'schen  u.  s.  w.  Theorie  sind !  Er  ent- 
deckte schliesslich,  dass  es  in  letzter  Instanz  der  Handel  ist,  der  die  ein- 
gebornen  Schönheiten  und  Harmonieen  der  kapitalistischen  Produktions- 
weise vernichtet.  Noch  einen  Schritt  weiter ,  und  er  entdeckt  vielleicht, 
dass  der  einzige  Missstand  an  der  kapitalistischen  Produktion  das  Kapi- 
tal selbst  ist.  Nur  ein  Mann  von  so  entsetzlicher  Kritiklosigkeit  und  sol- 
cher Gelehrsamkeit  de  faux  aloi  verdiente,  trotz  seiner  protektionistischen 
Ketzerei ,  die  G  e  h  e  i  m  q  u  e  1 1  e  der  harmonischeu  Weisheit  eines 
Bastiat  und  aller  andern  freihändlerischen  Optimisten  der  Gegenwart  zu 
werden  ^^). 


88)  Ich  werde  im  Vierten  Buch  die  Seichtigkeit    seiner  Wissenschaft   näher 
nachweisen. 


551     

Sechstes  Kapitel. 

Der  Accumulationsprozess  des  Kapitals. 

Man  hat  gesehn ,  wie  das  Kapital  in  der  Form  der  Waare  Mehr- 
Av  e  r  t  h  p  r  o  d  u  ci  r  t.  Nur  durch  den  Verkaufder  Waare  wird  der 
in  ihr  steckende  Mehrwerth  zusammen  mit  dem  in  ihrer  Produktion  vorge- 
schossenen Kapital werth  r e a  1  i s i r t.  Der  Accumulationsprozess 
des  Kapitals  unterstellt  daher  seinen  C  i  r  k  u  1  a  t  i  o  n  s  p  r  o  z  e  s  s.  Die 
Betrachtung  des  letzteren  bleibt  aber  dem  folgenden  Buch  vorbehalten. 
Die  realen  Bedingungen  der  Reproduktion,  d.  h.  der  kontinuir- 
lichen  Prod uktion  ,  erscheinen  theils  erst  innerhalb  der  C  i  r  k  u  1  a - 
t  i  0  n ,  theils  könuen  sie  erst  nach  der  Analyse  des  Cirkulationsprozesses 
behandelt  werden. 

Das  ist  jedoch  nicht  alles.  Der  Kapitalist,  der  den  Mehrwerth  pro- 
ducirt,  d.  h.  unbezahlte  Arbeit  unmittelbar  aus  den  Arbeitern  auspumpt 
und  in  Waaren  fixirt,  ist  zwar  der  erste  Aneigner,  aber  keineswegs  der 
letzte  Eigeuthümer  dieses  Mehrwerths.  Er  hat  ihn  hinterher  zu  t  h  e  i  1  e  n 
mit  Kapitalisten,  die  andre  Funktionen  im  Grossen  und  Ganzen  der  gesell- 
schaftiiehen  Produktion  voUziehn,  mit  dem  Grundeigenthümer  u.  s.  w. 
DerMehrwerth  spaltet  sich  daher  in  verschiedneTheile.  Seine  Bruchstücke 
fallen  verschiednen  Kategorieen  von  Personen  zu  und  krys  tallisiren  zu 
verschiednen ,  gegen  einander  selbstständigen  Formen,  wie  Profit,  Zins, 
Handelsgewinn ,  Grundrente  u.  s.  w.  Diese  verwandelten  Formen 
des  Mehrwerths  können  erst  im  dritten  Buch  behandelt  werden. 

Wir  unterstellen  hier  also  einerseits ,  dass  der  Kapitalist ,  der  die 
Waare  producirt,  sie  zu  ihrem  Werth  verkauft,  ohne  bei  seiner  Rückkehr 
zum  Waaren  markt  weiter  zu  verweilen ,  weder  bei  den  neuen  Formen ,  die 
dem  Kapital  anschiessen  in  der  Cirkulationssphäre ,  noch  den  darin  ein- 
gehüllten konkreten  Bedingungen  der  Reproduktion.  Andrerseits  gilt  uns 
der  kapitalistische  Producent  als  Eigenthümer  des  ganzen  Mehrwerths 
oder,  wenn  man  will ,  als  Repräsentant  aller  seiner  Theilnehmer  an  der 
Beute.  Wir  betrachten  also  zunächst  die  Accumulation  abstrakt,  d.h. 
als  blosses  Moment  des  unmittelbaren  Produktionsprozesses. 


552     

So  weit  übrigens  Accumiilation  stattfindet ,  gelingt  dem  Kapitalisten 
der  Verkauf  der  producirten  Waare  und  die  Rüekverwandlung  des  aus  ibr 
gelösten  Geldes  in  Kapital.  Ferner :  Der  Bruch  des  Mehrwertlis  in  ver- 
schiedne  Stücke  ändert  nichts  an  seiner  Natur,  noch  an  den  nothwendigen 
Bedingungen ,  worin  er  zum  Element  der  Accumulation  wird.  Welche 
Proportion  des  Mehrwerths  der  kapitalistische  Producent  immer  für  sich 
selbst  festhalte  oder  an  andere  abtrete ,  er  eignet  ihn  stets  in  erster  Hand 
an.  Was  also  bei  nnsrer  Darstellung  der  Accumulation  unterstellt  wird, 
ist  bei  ihrem  wirklichen  Vorgang  unterstellt;  Andrerseits  verdunkeln  die 
Zerspaltung  des  Mehrwerths  und  die  vermittelnde  Bewegung  der  Circulation 
die  einfache  Grundform  des  Accumulatiousprozesses.  Seine  reine 
Analyse  erheischt  daher  vorläufiges  Wegsehn  von  allen  Phänomenen, 
welche  das  innere  Spiel  seines  Mechanismus  verstecken.  Der  Fortgang 
der  Darstellung  führt  später  durch  seine  eigne  Dialektik  zu  jenen  konkre- 
teren Formen. 

1)   Die  kapitalistische  Accumulation. 
a)  E  i  n  f  a  c  h  e  R  e  p  r  0  d  u  k  t  i  0  n. 

Welches  immer  die  gesellschaftliche  Form  des  Produktionsprozesses, 
er  muss  kontinuirlich  sein  oder  periodisch  stets  von  neuem  dieselben  Sta- 
dien durchlaufen.  So  wenig  eine  Gesellscbaft  aufhören  kann  zu  konsu- 
miren,  so  wenig  kann  sie  aufhören  zu  produciren.  In  seinem  stetigen  Zu-^ 
sammenhang  und  dem  beständigen  Fluss  seiner  Ei'neuerung  betrachtet,  ist. 
jeder  gesellschaftliche  Produktionsprozess  daher  zugleich  Reproduk- 
tionsprozess. 

Die  Bedingungen  der  Produktion  sind  zugleich  die  Bedingungen  der  Re- 
produktion. Keine  Gesellschaft  kann  fortwährend  produciren,  d.  h.  repro- 
duciren,  ohne  fortwährend  einen  Theil  ihrer  Produkte  in  Produktionsmittel 
oder  Elemente  der  Neuproduktion  rückzuverwandeln.  Unter  sonst  gleich- 
bleib nden  Umständen  kann  sie  ihren  Reichthum  nur  auf  derselben  Stufen- 
leiter reproduciren  oder  erhalten ,  indem  sie  die  während  des  Jahrs  z.  B. 
verbrauchten  Produktionsmittel ,  d.  h.  Arbeitsmittel ,  Rohmateriale  und 
Hilfsstoffe,  in  natura  durch  ein  gleiches  Quantum  neuer  Exemplare  ersetzt, 
welches  von  der  jährlichen  Produktenmasse  abgeschieden  und  von  neuem 
dem  Produktionsprozess  anheimgegeben  wird.  Ein  bestimmtes  Quantum 
des  jährlichen  Produkts  gehört  also  der  Produktion.      Von  Haus  aus  für 


553     

die  produktive  Konsumtion  bestimmt,  existirt  es  grossentheils  in  Natural- 
fornien,  die  von  selbst  die  individuelle  Konsumtion  ausseldiessen. 

Hat  die  Produktion  kapitaiistiselie  Form,  so  die  Reproduktion.  Wie 
in  der  kapitalistischen  Produktionsweise  der  Arbeitsprozess  nur  als  ein 
Mittel  für  den  Verwerthungsprozess  erscheint,  so  die  Reproduktion  nur  als 
ein  Mittel  den  vorgeschossnen  Wertli  als  Kapital  zu  reproducireu ,  d.  h. 
als  sich  erhaltenden  und  verwerthenden  Werth.  Die  ökonomische  Charak- 
termaske des  Kapitalisten  hängt  nur  dadurch  an  einem  Menschen  fest, 
dass  sein  Geld  fortwährend  als  Kapital  fnnktionirt.  Hat  z.  B.  die 
vorgeschossne  Geldsumme  von  100  Ffd.  St.  sich  dieses  Jahr  in  Kapital 
verwandelt  und  einen  Mehrwert!)  von  20  VtW.  St.  producirt,  so  muss  sie 
das  nächste  Jahr  u.  s.  f.  dieselbe  Operation  wiederholen.  Als  periodi- 
sches Increment  des  Ka  pita  1  werth  s,  oder  periodische  Frucht 
iks  prozessirenden  Kapitals,  erhält  der  Mehrwerth  die  Form  einer  ans 
dem  K  a  p  i  t  a  1  e  n  t  s  p  r  i  n  g  e  n  d  e  11  R  e  V  e  n  u  e  ' ). 

Dient  diese  Revenue  dem  Kapitalisten  nur  als  Konsumtionsfonds  oder 
wird  sie  ebenso  periodisch  von  ihm  verzehrt  wie  gewonnen,  so  findet,  unter 
sonst  gleichbleibenden  Umständen,  einfache  Reproduktion  statt. 
Obgleich  letztere  nun  blosse  Wiederholung  des  Produktions- 
prozesses a  u  f  d  e  r  s  e  1  b  e  n  Stufenleiter,  drückt  die  blosse  Wieder- 
holung oder  Kontinuität  dem  Prozesse  gewisse  neue  Charaktere  auf  oder 
löst  vielmehr   die  Scheincliaraktere  seines  nur   vereinzelten  Vorgangs  auf. 

Der  Produktionsprozess  wird  eingeleitet  mit  dem  Kauf  der  Arbeits- 
kraft für  eine  bestimmte  Zeit  und  diese  Einleitung  erneuert  sich  beständig, 
sobald  der  Verkaufstermin  der  Arbeit  fällig  und  damit  eine  bestimmte  Pro- 
duktionsperiode, W^oche,  Monat  u.  s.  w,  abgelaufen  ist.  Gezahlt  wird 
der  Arbeiter  aber  erst,  nachdem  seine  Arbeitskraft  gewirkt  und  sowohl 
ihren  eignen  Werth ,  als  den  Mehrwerth ,  in  Waaren  realisirt  hat.      Er  hat 


')  ,,Die  Reichen,  welche  die  Produkte  der  Arbeit  Andrer  verzehren  ,  erhalten 
sie  nur  durch  Austauschakte  (Waarenkiiufe).  Sie  sind  daher  einer  beständigen 
Erschüijfunj;-  ihrer  Fonds  ausgesetzt  .  .  .  Aber  in  der  gesellschaftlichen  Ordnung 
hat  der  Reichthum  die  Kraft  erhalten,  sich  durch  fr  em  d  e  Arbeit  zu  repro- 
ducireu .  .  .  .  Der  Reichthum ,  wie  die  Arbeit,  und  durch  die  Arbeit/ 
liefert  eine  jährliche  Frucht,  welche  jedes  Jahr  vernichtet  werden  kann,  ohne  dass 
der  Reiche  ärmer  wird.  Die  Frucht  ist  die  Revenue,  die  aus  dem  Kapital  ent- 
springt."     (Sismondi:     ,,Nouv.  Princ.  d'Econ.  Pol."  t.  I,  p.  82.) 


'     ■     554     

also  wie  den  Mehrwerth ,  deu  wir  einstweilen  nur  als  Konsumtionsfonds 
des  Kapitalisten  betiacliten,  so  den  Fonds  seiner  eignen  Zahlung,  das  va- 
riable Kapital,  producirt ,  bevor  es  ihm  in  der  Form  des  Arbeitslohns 
zurückfliesst ,  und  er  wird  nur  so  lang  beschäftigt  als  er  ihn  beständig 
reproducirt.  Daher  die  im  vorigen  Kapitel  erwähnte  Formel  der  Oekono- 
men,  die  das  Salair  als  Autheil  am  Produkt  selbst  darstellt-).  Es  ist  ein 
Theil  des  vom  Arbeiter  selbst  beständig  reproducirten  Produkts,  das  ihm 
in  der  Form  des  Arbeitslohns  beständig  zurückfliesst.  Der  Kapitalist 
zahlt  ihm  den  Waarenwerth  allerdings  in  Geld.  Diess  Geld  ist  aber  nur 
die  verwandelte  Form  des  Arbeitsprodukts  oder  vielmehr  eines  Theils  des 
Arbeitsprodukts.  Während  der  Arbeiter  einen  Theil  der  Produktions- 
mittel in  Produkt  verwandelt,  rückvervvandelt  sich  ein  Theil  seines  frühereu 
Produkts  in  Geld.  Es  ist  seine  Arbeit  von  voriger  Woche  oder  vom  letz- 
ten halben  Jahr,  womit  seine  Arbeit  von  heute  oder  vom  nächsten  halbtn 
Jahr  gezalilt  wird.  Die  Illusion,  welche  die  Geldform  erzeugt,  verschwin- 
det sofort,  sobald  statt  des  einzelnen  Kapitalisten  und  des  einzelnen  Ar- 
beiters Kapitalistenklasse  und  Arbeiterklasse  betrachtet  werden.  Die 
Kapitalistenklasse  giebt  der  Arbeiterklasse  beständig  in  Geldform  Anwei- 
sungen auf  einen  Theil  des  von  der  letztern  producirten  und  von  der  erstem 
angeeigneten  Produkts.  Diese  Anweisungen  giebt  der  Arbeiter  der  Kapi- 
talistenklasse ebenso  beständig  zurück  und  entzieht  ihm  damit  den  ihm 
selbst  zufallenden  Theil  seines  eignen  Produkts.  Die  Waarenform  des 
Produkts  und  die  Geldform  der  Waare  verkleiden  die  Transaktion. 

Das  variable  Kapital  ist  also  nur  eine  besondre  histo- 
rische Erscheinungsform  des  Fonds  von  Lebensmitteln  oder  des 
Arbeitsfonds,  den  der  Arbeiter  zu  seiner  Selbsterhallung  und  Repro- 
duktion bedarf,  und  den  er  in  allen  Systemen  der  gesellschaftlichen 
Produktion  stets  selbst  produciren  und  reproduciren  muss.  Der  Arbeits- 
fonds fliesst  ihm  nur  beständig  in  Form  von  Zahlungsmitteln  sei- 
jier  Arbeit  zu,  weil  sein  eignes  Produkt  sich  beständig  in  der  Form  des 


2)  ,,Wages  as  well  as  profits  are  to  be  considered  cach  of  them  as  leally  a 
portion  of  tlie  finished  product. "  (Ranisay  1.  c.  p.  142.)  ,,l)er 
An  theil  an  dem  Produkt,  der  dem  Arbeiter  unter  der  Form  des  Sa- 
lair s  zukömmt. "  (J.Mill:  ,, Elements  etc.  üebers.  von  Parissot,  Paris 
1823",  p.  34.) 


555  '  

Kapitals  von  ihm  entfernt.  Aber  diese  Erscheinungsform  des 
Arbeitsfonds  ändert  nichts  daran,  dass  dem  Arbeiter  seine  eigne 
\' e r g e g e n s t ä  11  d  1  i c h t e  A r b e i t  vom  Kapitalisten  vorgeschossen 
wird  3).  Nehmen  wir  einen  Frohnbaner.  Er  arbeitet  mit  seinen  eignen 
Produklionsmitteln  auf  seinem  eignen  Acker  z.  B.  3  Tage  in  der  Woche. 
Die  3  andern  Wochentage  verrichtet  er  Frohnarbeit  auf  dem  herrschaft- 
lichen Gut.  Er  reproducirt  seinen  eignen  Arbeitsfonds  beständig  und  die- 
ser nimmt  ihm  gegenüber  nie  die  Form  von  einem  Dritten  für 
seine  Arbeit  vorgeschossener  Zahlungsmittel  an.  Im 
Ersatz  nimmt  auch  niemals  seine  unbezahlte -Z  wa  n  gsarbeit  die 
Form  freiwilliger  und  bezahlter  Arbeit  an.  Wenn  morgen 
der  Gutsherr  den  Acker,  das  Zugvieh,  die  Samen,  kurz  die  Produktions- 
mittel des  Frolmbnuern  sich  selbst  aneignet,  so  hat  dieser  von  nun  an  seine 
Arbeitskraft  an  den  Fiohnherrn  zu  verkaufen.  Unter  sonst  gleichbleiben- 
den Umständen  wird  er  nach  wie  vor  6  Tage  in  der  Woche  arbeiten, 
3  Tage  für  sich  selbst,  3  für  den  Ex-Frohnherrn ,  der  jetzt  in  einen  Lohn- 
herrn verwandelt  ist.  Er  wird  nach  wie  vor  die  Produktionsmittel  als 
Produktionsmittel  vernützen  und  ihren  Werth  auf  das  Produkt  übertragen. 
Nach  wie  vor  wird  ein  bestimmter  Theil  des  Produkts  in  die  Reproduk- 
tion eingehn.  Wie  aber  die  Frohnarbeit  die  Form  der  Lohn- 
arbeit, nimmt  der  vom  Frohnbaner  nach  -wie  vor  producirte  und  repro- 
ducirte  Arbei  tsf  on  ds  die  Form  eines  ihm  vom  Ex-Frohn- 
herrn vorgeschossenen  Kapitals  an.  Der  bürgerliche  Oeko- 
nom,  dessen  beschränktes  Hirn  die  Erscheinungsform  von  dem  was  darin 
erscheint  nicht  trennen  kann,  schliesst  die  Augen  vor  der  Thatsache ,  dass 
selbst  noch  lieutzutag  der  Arbeitsfonds  nur  ausnahmsweis  auf  dem  Erdrund 
in  der  F o r m  v o n  K a p i t a  1  e r s c h e i n t *). 


3)  ,,Whea  capital  is  employed  in  advancing  to  the  workmen  Ins  wages,  it 
adds  nothing  to  the  funds  for  the  maintenance  of  labour. "  (Cazenove  in 
Note  zu  seiner  ed.  von  Malthus's:  ,,Defiuitions  in  Polit.  Econ.  Lon- 
don 1853",  p.  22.) 

^)  ,,Die  Subsistenzniittel  der  Arbeiter  werden  noch  nicht  auf  einem  Viertel  der 
Erle  den  Arbeitern  durch  Kapitalisten  vorgeschossen."  (Richard  Jones: 
,, Textbook  of  Lcctures  on  the  Polit.  Econoiny  of  Nations." 
Hertford  1852.  p.   16.) 


556 

Allerdings  verliert  das  variable  Kapital  nur  den  Sinn  eines  ans 
dem  eignen  Fonds  des  Kapitalisten  vorgeschossenen  Werthes,  sobald  wir  den 
kapitalistischen  Produktionsprozess  im  beständigen  Fluss  seiner  Erneue- 
rung betrachten.  Aber  er  muss  doch  irgendwo  und  irgendwann  anfangen. 
Vonunsrem  bisherigen  Standpunkt  ist  es  daher  wahrscheinlich,  dass der 
Kapitalist  irgend  einmal  durch  irgend  eine,  von  unbezahlter  fremder  Arbeit 
unabhängige,  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  h  e  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  Geldbesitzer  ward,  und 
daher  den  Markt  als  Käufer  von  Arbeitskraft  beschreiten  konnte.  Indess 
bewirkt  die  blosse  Kontinuität  des  kapitalistischen  Produktionsprozesses, 
oder  die  einfache  Reproduktion,  noch  andre  sonderbare  Wechsel ,  die  nicht 
nur  den  variablen  Kapitaltiieil ,  sondern  das  Gesa  m  m  tk  api  tal  er- 
greifen. 

Beträgt  der  mit  einem  Kapital  von  1000  Pfd.  St.  periodisch,  z.  R. 
jährlich,  erzeugte  Mehrwerth  ^00  Pfd.  St.  und  wird  dieser  Mehrwerth 
jährlich  verzehrt,  so  ist  klar,  dass  nach  fünfjähriger  Wiederholung  dessel- 
ben Prozesses  die  Summe  des  verzehrten  Mehrwerths  =  5  X  200  ist 
oder  gleich  dem  ursprünglich  vorgeschossenen  Kapital- 
werth  von  1000  Pfd.  St.  Würde  der  jährliche  Mehrwerth  nur  theil- 
weis  verzehrt,  z.  B.  nur  zur  Hälfte ,  so  ergäbe  sich  dasselbe  Resultat  nach 
zehnjähriger  Wiederholung  des  Produktionsprozesses,  denn  10  X  100  = 
1 000.  Allgemein  :  D  e  r  v  o  r  g  e  s  c  h  o  s  s  e  n  e  K  a  p  i  t  a  1  w  e  r  t  h  ,  d  i  v  i  - 
d  i  r  t  durch  den  jährlich  v  e  r  z  e  h  i- 1  e  n  Mehrwerth,  ergiebt 
die  J  a  h  r  e  s  a  n  z  a  h  1 ,  oder  die  Anzahl  von  Reproduktionsperioden, 
nach  deren  Ablauf  der  ursprünglich  vorgeschossene  K  a  p  i  - 
t  a  1  w  e  r  t  h  vom  Kapitalisten  aufgezehrt  und  daher  v  e  r  s  c  h  w  u  n  d  e  n 
ist.  Die  Vorstellung  des  Kapitalisten  ,  dass  er  das  Produkt  der  fremden 
unbezahlten  Arbeit,  den  Mehrwerth,  verzehrt  und  den  ursprünglichen 
Kapitalwerth  erhält,  ändert  absolut  nichts  an  der  Thatsache,  dass  nach 
Abtluss  einer  gewissen  Jahreszahl  der  von  ihm  geeignete  Kapitalwerth 
gleich  der  Summe  des  während  derselben  Jalireszahl  ohne  Aequivalent  an- 
geeigneten Mehrwerths,  und  die  von  ihm  verzehrte  Werthsumme  gleich 
dem  ursprünglichen  Kapitalwerth  ist.  Kein  Werthatom  seines 
alten  Kapitals  existirt  fort.  Ganz  abgesehn  von  aller  Accu- 
.mulation  verwandelt  also  die  blosse  Kontinuität  des  Produktionspro- 
zesses, oder  die  einfache  Reproduktion,  nach  kürzerer  oder  längerer  Pe- 
riode, jedes  Kapital  nothwendig  in  a  c  c  u  m  u  1  i  r  t  e  s  Kapital  oder 


557     

k  a  p  i  t  a  1  i  s  i  r  t  e  n  M  e  h  r  w  0  r  t  li.  ^\  ar  es  selbst  bei  seinem  Eintritt  in 
den  Prodiiktionsprozoss  peisünlicli  erarbeitetes  Eigentliuni  seines  Anwen- 
ders, iViilier  odei-  später  wird  es  ohne  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  angeeigneter 
W  e  r  t  li  oder  Material  u  r ,  ob  in  Geldform  oder  anders,  unbezahlter 
fremder  A  rbei  t. 

Die  ursprüngliche  Voraussetzung  für  die  Verwandlung  von  Geld  in 
Kapital  waren  nicht  nur  Waarenproduktion  und  Waarencirkulation.  Auf 
dem  Waarenmarkt  uuissten  Besitzer  von  Werth  oder  Geld  und  Besitzer  der 
werthsoliaffenden  Substanz ,  Besitzer  von  Produktions-  und  Lebensmitteln 
un<l  Besitzer  der  Arbeitskraft,  einander  als  Käufer  und  Verkäufer  gegen- 
übertreten. Scheidung  zwischen  dem  Arbeitsprodukt  und  der  Arbeit 
selbst,  zwischen  den  objektiven  Arbeitsbedingungen  und  der  subjektiven 
Ai'beitskraft,  war  also  die  t  h  a  t  s  ä  c  h  1  i  e  h  g  e  g  e  b  n  e  G  r  u  n  d  1  a  g  e  des 
kapitalistischen  Produktionsprozesses.  Seine  blosse  Kontinui- 
tät, oder  die  einfache  Reproduktion,  reproducirt  und  verewigt  diesen 
seinen  A  usgan  gsp  unk  t  als  sein  eignes  Resultat.  Der  Produk- 
tionsprozess  verwandelt  fortwährend  das  Geld  in  Kapital,  die  Produktions- 
mittel in  Verwerthungsmittel.  Andrerseits  kommt  der  Arbeiter  beständig 
aus  dem  Prozess  heraus ,  wie  er  in  ihn  eintritt./  Da  seine  eigne  Arbeit 
ihm  selbst  entfremdet,  dem  Kapitalisten  angeeignet  und  dem  Kapital 
einverleibt  ist,  bevor  er  in  den  Prozess  eintritt,  vergegenständlicht 
sie  sich  während  des  Prozesses  beständig  in  frem  d  em  Produkt.  Da 
der  Produktionsprozess  zugleich  der  Konsumtionsprozess  der  Arbeitskraft 
durch  den  Kapitalisten,  verwandelt  sich  das  Produkt  des  Arbeiters 
nicht  nur  fortwährend  in  Waare,  sondern  in  Kapital,  Werth,  der  die 
wertlischöpfende  Kraft  aussaugt ,  Lebensmittel ,  die  Personen  kaufen ,  Pro- 
duktionsmittel ,  die  den  Producenten  anwenden  ^).  Der  Arbeiter  selbst 
producirt  daher  beständig  den  o  bj  e  k  t  i  v  e n  R  e  i  c  h  t  h  u  m  a  1  s  K a  p  i  t  a  1 ,  ihm 
fremde,  ihn  beherrschende  und  ausbeutende  Macht,  und  der  Kapitalist  produ- 
cirt ebenso  beständig  die  Arbeitskraft  als  subjektive,  von  ihren  eignen 
Vergegenständlichungs-  und  Verwirklicliungsmitteln  getrennte,  abstrakte, 
in  der  blossen  Leiblichkeit  des  Arbeiters  existirende  Reich th um squelle, 


5)  „Das  ist  eine  besonders  merkwürdige  Eitjenschaft  der  produktiven  Kon- 
sumtion. Was  produktiv  konsumirt  wird  ist  Kapital  und  es  wird  Kapital 
durch  die  Konsumtion."  (James  M  i  1 1  1.  c.  p.  242.)  J.  Mill  ist  jeducli  dieser 
,, besonders  merkwürdigen  Eigenschaft"  niclit  auf  die  Spur  gekommen. 


558     • 

kurz  den  Arbeiter  a  1  s  Lohnarbeiter^).  Diese  beständige  Re- 
produktion 0  d  e  r  V  e  r  6  ^\'  i  g  IUI  g  des  Arbeiters  a  1  s  L  o  h  n  a  r  - 
beiter  ist  das  sine  qua  der  kapitalistischen  Produktioi). 

Man  weiss,  die  Transaktion  zwischen  Kapitalist  und  Arbeiter  ist  fol- 
gende: Einen  Theil  seines  Kapitals,  das  variable  Kapital,  tauscht  der  Ka- 
pitalist aus  gegen  Arbeitskraft,  die  er  als  lebendige  Verwerthungskraft 
seinen  t  o  d  t  e  u  Produktionsmitteln  ein  verleibt.  Eben  dadurch 
wird  der  Arbeitsprozess  zugleicli  kapitalistischer  Verwerthungsprozess. 
Andrerseits  verausgabt  der  Arbeiter  das  für  seine  Arbeitskraft  einge- 
tauschte Geld  in  Lebensmitteln,  durch  die  er  sich  erhalt  und  r  e  - 
p  r  0  d  u  c  i  r  t.  Es  ist  diess  seine  individuelle  Konsumtion.  Der 
Arbeitsprozess,  worin  er  die  Produktionsmittel  konsumirt  und  dadurch  in 
Produkte  verwandelt,  bildet  seine  produktive  Konsumtion  und  zu- 
gleich Konsumtion  seiner  Arbeitskraft  durch  den  Kapitalisten. 
Beide  Konsumtionen  sind  wesentlich  verschieden.  In  der"  einen  gehört 
der  Arbeiter  als  Arbeitskraft  dem  Kapital  an  und  ist  dem  Produktionspro- 
zess  einverleibt ;  in  der  andern  gehört  er  sich  selbst  und  verrichtet  indivi- 
duelle Lebensakte  ausserhalb  des  Produktionsprozesses. 

Bei  Betrachtung  des  ,, Arbeitstags"  u.  s.  w.  zeigte  sich  gelegentlich, 
dass  der  Arbeiter  oft  gezwungen  ist ,  seine  individuelle  Konsumtion  zu 
einem  blossen  lucident  des  Produktionsprozesses  zu  machen.  In  diesem 
Fall  setzt  er  sich  Lebensmittel  zu ,  um  seine  Arbeitskraft  im  Gang  zu  hal- 
ten ,  wie  der  Dampfmaschine  Kohle  und  Wasser ,  dem  Rad  Oel  zugesetzt 
wird.  Seine  Konsumtionsmittel  sind  dann  bloss  Konsumtionsmittel  eines  Pro- 
duktionsmittels ,  seine  individuelle  Konsumtion  direkt  produktive  Konsum- 
tion. Diess  erscheint  jedoch  als  ein  dem  kapitalistischen  Produktions- 
prozess  unwesentlicher  M  i  s  s  b  r  a  u  c  h  7). 


ß)  ,,It  is  true  indeed  that  the  lirst  introducing  a  inanufactuie  emploies 
many  poor,  but  they  cease  not  to  be  so,  and  the  continuance  of  it 
makes  many."  („Reasons  for  a  limited  Exportation  of  Wool. 
Lond.  1677",  p.  19.)  ,,The  farmer  now  absurdly  asserts ,  that  he  keeps  the 
poor.  They  are  indeed  kept  in  misery."  (,, Reasons  for  the  late 
Increase  ofthe  Poor  Rates:  oraco in parative  view  of  the  prices 
oflabourandprovisions.     Lond.  1777",    p.  37.) 

')  Rossi  würde  nicht  so  emphatisch  diesen  Punkt  verdeklamiren ,  wäre  er 
wirklich  in  das  Geheimniss  der  ,,productive  consumption"  eingedrungen. 


^—     559     

Betrachtet  mau  aber  nicht  den  vereinzelten  Produktionsprozess  der 
Waare ,  sondern  den  kapitalistischen  Produktionsprozess  in  seinem  zu- 
sammenhängenden Fluss  un/3  in  seinem  gesellschaftlichen  Umfang,  so 
bleibt  a  u  c  h  d  i  e  i  n  d  i  v  i  d  u  e  1 1  e  K  o  n  s  u  m  t  i  o  n  d  e  s  A  r  b  e  i  t  e  r  s  ein 
Moment  der  Produktion  und  Pieproduktion  des  Kapitals ,  ob  sie  innerhalb 
oder  ausserhalb  der  Werkstatt,  Fabrik  u.  s.  w. ,  innerhalb  oder  ausserhalb 
des  Arbeitsprozesses  vorgeht,  ganz  wie  die  Pteinigung  der  Maschine,  ob  sie 
während  des  A^-beitsprozesses  oder  bestimmter  Pausen  desselben  geschieht. 
Es  thut  nichts  zur  Sache,  dass  der  Arbeiter  diese  Konsumtion  sich  selbst 
und  nicht  dem  Kapitalisten  zu  lieb  vollzieht.  So  bleibt  der  Konsum  des 
Lastviehs  nicht  minder  ein  notliwendiges  Moment  des  Produktionsprozesses, 
weil  das  Vieh  selbst  geniesst ,  was  es  frisst.  Die  beständige  Erhaltung 
und  Reproduktion  der  Arbeiterklasse  bleibt  beständige  Bedingung  für  die 
Reproduktion  des  Kapitals.  Der  Kapitalist  kann  ihre  Erfüllung  getrost 
dem  Selbsterhaltungs-  und  Fortpflanzungstrieb  der  Arbeiter  überlassen. 
Er  sorgt  nur  dafür  ihre  individuelle  Konsumtion  so  viel  als  möglich  auf 
das  Nothwendige  einzuschränken  und  ist  himmelweit  entfernt  von  jener 
südamerikanischen  Rohheit,  die  den  Arbeiter  zwingt  substantiellere  statt 
weniger  substantieller  Nahrungsmittel  einzunehmen^). 

Durch  den  Umsatz  eines  Kapitaltheils  in  Arbeitskraft  schlägt  der 
Kapitalist  zwei  Fliegen  mit  einer  Klappe.  Er  verwandelt  dadurch  einen 
Theil  seines  Kapitals  in  variables  Kapital  und  verwerthet  so  sein  Gesammt- 
kapital.  Er  einverleibt  die  Arbeitskraft  seinen  Produktionsmitteln.  Er 
verzehrt  die  Arbeitskraft  produktiv,  indem  er  den  Arbeiter  die  Produktions- 
mittel durch  seine  Arbeit  produktiv  verzehren  lässt.  Andrerseits  verwandeln 
sich  die  Lebensmittel  oder  der  an  den  Arbeiter  veräusserte  Theil  des  Kapitals 
in  Muskel,  Nerven,  Knochen,  Hirn  u.  s.w.  von  Arbeitern.  Innerhalb  ih- 
rer nothwendigen  Grenzen  ist  daher  die  individuelle  Konsumtion  der 


8)  ,, Die  Arbeitei- in  den  Bergwerken  Südamerika's  ,  deren  tägliches  Geschäft 
(das  schwerste  vielleicht  in  der  Welt)  darin  besteht,  eine  Last  Erz,  im  Gewicht 
von  180—200  Pfund,  aus  einer  Tiefe  von  450  Fuss,  auf  ihren  Schultern  zu  Tage 
zu  fördern  ,  leben  nur  von  Brod  und  Bohnen ,  sie  würden  das  Brod  allein  zur  Nah- 
rung vorziehn  ,  allein  ihre  Herrn ,  welche  gefunden  haben,  dass  sie  mit  Brod 
nioht  so  stark  arbeiten  können,  behandeln  sie  wie  Pferde,  und  zwingen 
sie  die  Bohnen  zu  essen  ;  die  Bohnen  sind  aber  verhältnissniässig  an  Knochenerde 
weit  reicher  als  das  Brod."     (Liebig  1.  c.    1.  Theil,  p.  194,  Note.) 


560     

Arbeiterklasse  Rückverwancllung  der  vom  Kapital  gegen  Arbeitskraft  ver- 
äusserten Lebensmittel  in  die  vom  Kapital  neu  expioiiirbare  Arbeitskraft, 
Produktion  und  Reproduktion  seines  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  s  t  e  n 
Produktionsmittels,  des  Arbeiters  selbst.  Die  indivi- 
duelle Konsumtion  des  Arbeiters  bildet  daher  ein  Moment  des  Repro- 
duktionsprozesses des  Kapitals  im  Grossen  und  Ganzen. 

Daher  betrachtet  auch  der  Kapitalist  und  sein  Ideolog,  der  politische 
Oekonom ,  nur  den  Theil  der  individuellen  Konsumtion  d(tf  Arbeiters  als 
produktiv,  der  zur  Verewigung  der  Arbeiterklasse  erheischt  ist,  also 
in  der  That  verzehrt  werden  muss,  damit  das  Kapital  die  Arbeitskraft  ver- 
zelire ;  was  der  Arbeiter  ausserdem  zu  seinem  Vergnügen  verzehren  mag, 
ist  unproduktive  Kon  sumtion  9).  Würde  die  Accuraulation  des 
Kapitals  eine  Erhöhung  des  Arbeitslohns  und  daher  Vermehrung  der  Kon- 
sumtionsmittel des  Arbeiters  verursachen  ohne  Konsum  von  mehr  Arbeits- 
kraft durch  das  Kapital,  ho  wäre  das  zuschüssige  Kapital  unproduktiv 
k  onsumirt ''^).  In  der  That :  die  individuelle  Konsumtion  des  Arbei- 
ters ist  für  ihn  selbst  unproduktiv,  denn  sie  reproducirt  nur  das 
b  e  d  ü  r  f  t  i  g  e  I  n  d  i  V  i  d  u  u  m  :  sie  ist  produktiv  f  ü  r  d  e  n  K  a  p  i  t  a  - 
listen  und  den  Staat,  denn  sie  ist  Produktion  der  den  fremden 
R  e  i  c  h  t  h  u  m  p  i-  o  d  u  c  i  r  e  n  d  e  n  K  r  a  f  t  •  i)  c 

Von  gesellschaftlichem  Standpunkt  ist  also  die  Arbeiterklasse ,  auch 
ausserhalb  des  unmittelbaren  Arbeitsprozesses,  ebenso  sehr  Zubehör  des 
Kapitals  als  die  todten  Arbeitsiiistnunente.  Ihre  individuelle  Konsumtion 
selbst  ist  innerhalb  gewisser  Grenzen  nur  ein  Moment  des  Reproduktions- 
prozesses des  Kapitals.     Der  Prozess  aber  sorgt  dafür,   dass  diese  selbst- 


3)  James  Mill  1.  c.  p.  238  sqq. 

'")  ,, Stiege  der  Preis  der  Arbeit  so  hoch,  dass  trotz  des  Zuwachses  von  Kapi- 
tal nicht  mehrArbeit  angewandt  werden  könnte,  so  würde  ich  sagen,  dass 
solcher  Zuwachs  von  Kapital  unproduktiv  konsumirt  wird."  (Ricardo  1.  c. 
p.  163.) 

"J  ,,Die  einzig  produktive  Konsumtion  im  eigentlichen  Sinn  ist  die  Kon- 
sumtion oder  Zerstörung  von  Reichtbum  (er  meint  den  Verbrauch  der  Produktions- 
mittel) durch  Kapitali?ten  zum  Zwecke  der  Reproduktion  .  .  .  Der  Arbeiter  ist  ein 
produktiver  Konsument  lür  die  Person,  die  ihn  anwendet,  und  für  den  Staat,  aber, 
genau  gesprochen,  nicht  für  sich  selbst."  (Malthus:  ,,D  ef  i  n  i  tio  ns  etc.", 
p.  30.) 


561     

bewiissten  Produktionsinstrumente  nicht  weglaufen,  indem  er  beständig  ihr 
Produkt  von  iiirem  Pol  zum  Gegenpol  des  Kapitals  entfernt.  Die  indi- 
viduelle Konsumtion  sorgt  für  ihre  eigne  Erhaltung  und  llejiroduktion,  an- 
drerseits, durch  Vernichtnng  der  Lebensmittel,  fiir  ihr  I>estjindiges  Wieder- 
ersclieinen  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Der  römische  Sklave  war  durch  Ketten, 
der  Lohnarbeiter  ist  durch  unsichtbare  Fäden  an  seinen  Eigenthümer  ge- 
bunden. Der  Schein  seiner  Unabhängigkeit  wird  durch  den  bestän- 
digen Wechsel  der  individuellen  Lohnherrn  und  die  fictio  juris  des  Kon- 
trakts aufrecht  erhalten. 

Früher  machte  das  Kapital ,  wo  es  ihm  nöthig  schien ,  sein  Eigen- 
thumsrecht  auf  den  freien  Arbeiter  durch  Zwangsgesetz  gel- 
tend. So  war  z.  B.  die  Emigration  der  Maschinenarbeiter  in  England  bis 
1815  bei  schwerer  Strafe  verboten. 

Die  Reproduktion  der  Arbeiterklasse  schliesst  zugleich  die  Ueberliefe- 
rung  und  Häufung  des  Geschicks  von  einer  Generation  zur  andern  ein  ^-).  Wie 
sehr  der  Kapitalist  das  Dasein  einer  solchen  geschickten  Arbeiterklasse  unter 
die  ihm  a  n  g  e  h  ö  r  i  g  e  n  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  b  e  d  i  n  g  u  n  g  e  n  zählt, 
sie  in  der  That  als  die  reale  Existenz  seines  variablen  Kapitals  ansieht, 
zeigt  sich,  sobald  eine  Krise  deren  Verlust  androht.  In  Folge  des  ameri- 
kanischen Bürgerkriegs  und  der  ihn  begleitenden  Baumwollnoth  wurde  be- 
kanntlich die  Mehrzahl  der  Baumwollarbeiter  in  Lancashire  u.  s.  w  aufs 
Pflaster  geworfen.  Aus  dem  Schoss  der  Arbeiterklasse  selbst,  wie  andrer 
Gesellschaftsschichten,  schrie  mau  nach  Staatsunterstützung  oder  frei- 
williger Nationalkollekte,  um  die  Emigration  der  ,,Ueberflüssigen"  in  eng- 
lische Kolonien  oder  die  Vereinigten  Staaten  zu  ermöglichen.  Damals 
veröffentlichte  die  Times  (24.  März  1863)  einen  Brief  von  Edmund 
P  0 1 1  e  r ,  früher  Präsident  der  Manchester  Handelskammer.  Sein  Brief 
ward  mit  Recht  im  Unterhaus  als  .,das  Manifest  der  Fabrikan- 
ten"   bezeichnet  13).     Wir  geben  hier   einige    charakteristische  Stellen, 

'2)  ,,Das  einzige  Ding,  wovon  man  sagen  kann,  dass  es  aufgespeichert  und 
vorher  präparirt  ist,  ist  das  Geschick  des  Arbeiters  .  .  .  Die  Accnmulation  und 
Aufspeicherung  geschickter  Arbeit,  diese  wichtigste  Operation  wird,  was  die  grosse 
Masse  der  Arbeiter  betrifft,  ohne  irgend  welches  Kapital  vollbracht."  (Hodgskin: 
,,Labour  Defended  etc.  ",  p.  13.) 

'3)  ,,That  letter  might  be  looked  upon  as  themanifesto  of  themanufacturers." 
(Ferrand:  Motion  über  den  cotton  famine,  Sitzung  des  H.  o.  C.  vom  27.  April 
1863.) 

I.  36 


562 

worin  der  Eigenthiimstitel   des  Kapitals  auf  die  Arbeits- 
kraft unverblümt  ausgesprochen  wird. 

„Den  Baumwollarbeitern  mag  gesagt  werden ,  dass  ihre  Zufuhr  zu 
gross  ist.  ...  sie  müsse  vielleicht  um  ein  Drittheil  reducirt  werden ,  und 
dann  würde  eine  gesunde  Nachfrage  für  die  übrigen  zwei  Drittheile  ein- 
treten. .  .  .  Die  öffentliche  Meinung  dringt  auf  Em  igr  ation.  ...  Der 
Meister  (d.  h.  der  Baunnvollfabrikant)  kann  nicht  willig  seine  Arbeitszu- 
fuhr entfernt  sehn  ;  er  mag  denken,  dass  das  ebenso  ungerecht  als  unrich- 
tig ist. . . .  Wenn  die  Emigration  aus  öffentlichen  Fonds  unterstützt  wird,  hat  er 
ein  Recht  Gehör  zu  verlangen  und  vielleicht  zu  protestiren."  Selbiger  Pot- 
ter setzt  dann  weiter  aus  einander,  wie  nützlich  die  Baumwollindustrie,  wie 
,,sie  unzweifelhaft  die  Uebervölkermig  aus  Wand  und  den  englischen  Agri- 
kulturdistrikten wegdraiuirt  hat",  wie  ungeheuer  ihr  Umfang,  wie  sie  im 
Jahr  1860  ^/i3  des  ganzen  englischen  Exporthandels  lieferte,  wie  sie  nach 
wenigen  Jahren  sich  wieder  ausdehnen  werde  durch  Erweiterung  des 
Markts ,  besonders  Indiens ,  und  durch  Erzwingung  hinreichender  ,,Baum- 
•wollzufuhr,  zu  6  d.  das  Pfund".  Er  fährt  dann  fort:  ,,Zeit  —  eins,  zwei, 
drei  Jahre  vielleicht  —  wird  die  nöthige  Quantität  produciren ....  Ich 
möchte  dann  die  Frage  stellen,  ist  diese  Industrie  werth  sie  festzuhalten,  ist 
es  der  M ü h  e  w e r  t h  d i e  M a s c h  i  n  e  r  i  e  (nämlich  die  lebendigen 
Arbeitsmaschinen )  i n  0 r d n u n g  zu  halten,  und  i s t  e s  n i c h t  d i e 
g  r  ö  s  s  t  e  N  a  r  r  h  e  i  t ,  d  a  r  a  n  z  u  d  e  n  k  e  n  ,  s  i  e  a  u  f  z  u  g  e  b  e  n  !  Ich 
glaube  so.  Ich  will  zugeben,  dass  die  Arbeiter  nicht  Ei  gen - 
thum  sind  (,,I  allow  that  theworkers  are  not  a  property"),  nicht  das 
Eigen th um  Lancashire's  und  der  Meister;  aber  sie  sind  die 
Stärke  beider ;  sie  sind  die  geistige  und  geschulte  Kraft ,  die  in  einer  Ge- 
neration nicht  ersetzt  werden  kann ;  die  andere  Maschinerie  dagegen, 
woran  sie  arbeiten  (,,the  mere  machinery  which  they  work") ,  könnte  zum 
grossen  Theil  mit  Vortheil  ersetzt  und  verbessert  werden  in 
zwölf   Monaten  1*).     Ermuntert  oder   erlaubt  (!)  die  Emi- 


14)  Man  erinnert  sich ,  dass  dasselbe  Kapital  aus  einem  andern  Loch  pfeift 
unter  gewöhnlichen  Umständen,  wenn  es  gilt,  den  Arbeitslohn  herabzusetzen. 
Dann  erklären  ,, die  Meister"  uns  einem  Munde  (sieh  Viertes  Kapitel,  Note 
188):  ,, Fabrikarbeiter  sollten  in  heilsamer  Erinnerung  halten ,  dass  ihre  Arbeit 
in  der  That  eine  sehr  niedrige  Sorte  geschickter  Arbeit  ist;  dass  keine  leichter 
aneigenbar  und  in  Anbetracht  ihrer  Qualität  besser  belohnt  ist,    dass  keine  durch 


5(53     

gration  der  Arbeitskraft  und  was  wird  aus  dem  Kapitalisten? 
(,,Encourage  or  allow  the  working  power  to  emigrate,  and  wliat  of  tlie 
capitalist?"  Dieser  llerzensstoss  erinnert  an  HofmarseluvU  Kalb.)  .  .  .  Nimm 
den  Rabm  der  Arbeiter  weg ,  und  das  fixe  Kapital  wird  in  hohem  Grad 
entwerthet  und  das  cirkulirende  Kapital  wird  sich  nicht  dem  Kampf  mit 
schmaler  Zufuhr  einer  niedrigeren  Sorte  von  Arbeit  aussetzen.  .  .  .  Man 
sagt  uns,  die  Arbeiter  selbst  wünschen  die  Emigration.  Es 
ist  sehr  natürlicli ,  dass  sie  das  thun.  .  .  .  Reducire,  komprimire  das 
Baumwollgeschäft  durch  Wegnahme  seiner  Arbeitskraft  (by 
taking  away  its  working  power) ,  durch  Verminderung  ihrer  Lolniveraus- 
gabung  sage  um  1/3  oder  öMilHonen,  und  was  wird  dann  aus  der  nächsten 
Klasse  über  ihnen  ,  den  Kleinkrämern  ?  Was  aus  den  Grundrenten  ,  was 
aus  der  Miethe  der  coftages?  .  .  .  was  aus  dem  kleinen  Pächter,  dem 
besseren  Hausbesitzer  und  dem  Grundeigeuthümer?  Und  sagt  nun,  ob 
irgend  ein  Plan  für  alle  Klassen  des  Landes  selbstmörderischer  sein  kann 
als  dieser,  dieNation  zu  schwächen  durch  den  Export  ihrer  besten 
Fabrikarbeiter  und  die  Entwerthung  eines  Theils  ihres  produktiv- 
sten Kapitals  und  Reichthums?"  „Ich  rathe  zu  einer  Anleihe  von  5  bis 
6  Millionen ,  über  2  oder  8  Jahre  vertheilt ,  administrirt  durch  Spezial- 
komuiissäre,  beigeordnet  den  Armenverwaltungen  in  den  Baumwolldistrik- 
ten  ,  unter  speziellen  gesetzlichen  Regulationen ,  mit  gewisser  Zwangs- 
arbeit, um  die  moralische  Valuta  der  Almosenempfänger  aufrecht  zu 
erhalten.  .  .  .  Kann  es  irgend  etwas  Schlimmeres  geben  für 
Grün  deigen thümer  oder  Meister  (,,can  anything  be  worse  for 
lande wners  or  masters")  als  ihre  besten  Arbeiter  aufzugeben  und  die 
übrigbleibenden  zu  demoralisiren  und  zu  verstimmen 
durch  eine  ausgedehnte  entleerende  Emigration  und  Entleerung  von  Werth 
und  Kapital  in  einer  ganzen  Provinz?" 


kurze  Unterweisung  des  mindest  Erfahrenen  in  so  kurzer  Zeit  und  in  solchem 
Ueberfluss  zugeführt  werden  kann.  Des  Meisters  Maschinerie  (die,  wie 
wir  jetzt  hören,  in  12  Monaten  mit  Vortheil  und  verbessert  ersetzt  werden  kann) 
spielt  in  der  That  eine  viel  wichtigere  Rolle  in  dem  Geschäft  der  Produktion 
als  d  i  e  A  r  b  e  i  t  und  d  a  s  G  e  s  c  h  i  c  k  des  Arbeiters  (die  jetzt  in  30  Jahren 
nicht  ersetzbar  sind)  ,  die  eine  Erziehung  von  6  Monaten  lehren  und  jeder 
Bauernknecht  lernen  kann." 

36* 


564     

Potter,  das  auserwählte  Organ  derBaiimwolIfalirikanteii,  iintersolieidt-t 
doppelte  „Maschinerie",  deren  jede  dem  Knpitalisten  gehört,  und 
wovon  die  eine  in  seiner  Fabrik  steht,  die  andre  des  Naclits  und  Sonntags 
auswärtig  in  cottages  haust.  Die  eine  ist  todt,  die  andre  lebendig.  Die 
todte  Maschinerie  verschlechtert  und  entwerthet  sich  nicht  nur  jeden 
Tag,  sondern  von  ihrer  existirenden  Masse  ist  ein  grosser  Theil  durch  den 
beständigen  technologischen  Fortschritt  beständig  so  sehrantiqnirt,  dass  sie 
vortheilhaft  und  in  wenigen  Monaten  durch  neuere  Maschinerie  ersetzbar. 
Die  lebendige  Maschinerie  verbessert  sich  umgekehrt,  je  länger  sie  währt, 
je  mehr  sie  das  Geschick  von  Generationen  in  sich  aufhäuft.  Die  Times 
antwortete  dem  Fabrikmagnaten  n.  a, : 

,,Herr  E.  Potter  ist  so  impressionirt  mit  der  ausserordentlichen  und 
absoluten  Wichtigkeit  der  Baumwollmeister ,  dass  er,  um  diese  Klasse 
zu  erhalten  und  ihr  Metier  zu  verewigen,  eine  halbe  Million  der  Arbeiter- 
klasse wider  ihren  Willen  in  ein  grosses  moralisches  W  o  r  k  h  o  u  s  e  ein- 
sperren will.  Ist  diese  Industrie  werth  sie  festzuhalten  ?  fragt  Herr  Pot- 
ter. Sicher,  durch  alle  ehrbaren  Mittel !  antworten  wir.  Ist  es  der  Mühe 
werth  die  Maschinerie  in  Ordnung  zu  halten  ?  fragt  wieder  Herr  Potter. 
Hier  stutzen  wir.  Unter  der  M  a  s cli  i  u  e r  i  e  versteht  Herr  Potter  die 
menschliche  Maschinerie,  denn  er  betheuert,  dass  er  sie  nicht 
als  absolutes  E i g e n t h u m  zu  behandeln  vorhat.  Wir  müssen 
gestehu  ,  wir  halten  es  nicht  ,der  Mühe  werth'  oder  selbst  für  möglich,  die 
menschliche  Maschinerie  in  Ordnung  zu  halten,  d.  h.  einzusperren  und 
einzuölen  bis  ihrer  bedurft  wird,  Menschliche  Maschinerie  hat  die 
Eigenschaft  während  der  Unthätigkeit  zu  verrosten ,  ihr  mögt  noch  soviel 
dran  ölen  oder  reiben.  Zudem  ist  menschliche  Maschinerie,  wie  der 
Augenschein  uns  eben  lehrt ,  im  Stand  von  eignen  Stücken  den  Dampf  an- 
zulassen und  zu  platzen  oder  einen  Veitstanz  in  unsren  grossen  Städten  zu 
tollen.  Es  mag,  wie  Herr  Potter  sagt,  längere  Zeit  zur  Repro- 
duktion der  Arbeiter  erheischt  sein,  aber  mit  Älaschinisten 
und  Geld  zur  Hand  werden  wir  stets  betriebsame,  harte,  industrielle  Män- 
ner finden ,  um  daraus  mehr  Fabrikmeister  zu  fabriciren  als 
wir  je  verbrauchen  können.  .  .  .  Herr  Potter  plaudert  von  einer 
Wiederbelebung  der  Industrie  in  1,  2,  3  Jahren  und  verlangt  von  uns  die 
Emigration  der  Arbeitskraft  nicht  zu  ermuntern  oder  nicht  zu 
erlauben!   Er  sagt,  es  sei  natürlich,  dass  die  Arbeiter  zu  eraigriren  wün- 


5<)D      

seilen,  aber  er  meint,  dass  die  Nation  diese  halbe  Million  Arbeiter  mit  den 
700,ÜÜ0,die  an  ihnen  hängen,  ihrem  Verlangen  zum  Trotz  in  die 
Baumwolldistrikte  einsperren  luid,  eine  nothwendige  Konsequenz,  ihr  Miss- 
vergnügen durch  Gewalt  niederschlagen  und  sie  selbst  durch  Almosen 
fristen  muss,  alles  das  auf  die  Chance  hin,  dass  die  Haumwollmcister 
ihrer  an  einem  beliebigen  Tag  wieder  bedürfen  mögen.  .  .  .  Die  Zeit  ist 
gekommen  ,  wo  die  grosse  öftentliche  Meinung  dieser  Eilande  etwas  thun 
muss,  um  ,  diese  Arbeitskraft'  vor  denen  zu  retten,  die  sie  behan- 
deln wollen,  wie  sie  Kohle,  Eisen  und  Baumwolle  behandeln."  (,,to  save 
this  'working  power'  from  those  wlio  would  deal  with  it  as  they  deal  with 
iron,  egal  and  cotton,")  ^^) 

Der  Ti  nies- Artikel  war  nur  ein  jeu  d'esprit.  Die  ,, grosse  öifent- 
liclie  Meinung"  war  in  der  That  der  Meinung  des  Herrn  Potter,  dass  die 
Fabrikarbeiter  Mobiliarzubehör  der  Fabriken.  Ihre  Emigration  wurde 
verhindert '6).  Man  sperrte  sie  in  das  ,, moralische  Workhouse"  der  Baum- 
wolldistrikte, und  sie  bilden  nach  wie  vor  ,,die  Stärke  (the  strenglh)  der 
Baiunwollmeister  von  Luncashire." 

Der  kapitalistische  Produktionsprozess  reproducirt  also  durch  seinen 
eignen  Vorgang  d  i  e  Scheidung  zwischen  Arbeitskraft  und  Arbeitsbe- 
dingungen. Er  reproducirt  und  verewigt  damit  die  Exploitationsbe- 
dingnngen  des  Arbeiters.  Er  zwingt  beständig  den  Arbeiter  zum  Verkauf 
seiner  Arbeitskraft,  um  zu  leben,  und  befähigt  beständig  den  Kapitalisten 
zu  ihrem  Kauf,  um  sich  zu  bereichernd'^).  Es  ist  nicht  melir  der  Zufall, 
welcher  Kapitalist  und  Arbeiter  als  Käufer  und  Verkäufer  auf  dem  Waaren- 


is)  Times,    24.  March  1863. 

"')  Das  Parlament  votirte  keinen  Farthing  für  Emigration ,  sondern  nur  Ge- 
setze,  welche  die  Municipalitäten  befähigten,  die  Arbeiter  zwischen  Leben  und 
Sterben  zu  halten  oder  sie  zu  exploitiren  ,  ohne  Zahlung  von  Normallöhnen.  Als 
dagegen  drei  Jahre  später  die  Rinderseuche  ausbrach ,  durchbrach  das  Parlament 
wild  sogar  alle  parlamentarische  Etiquette  und  votirte  im  Umsehn  Millionen  zur 
Schadloshaltung  der  Millionäre  von  Landlords ,  deren  Pachter  sich  ohnehin  durch 
Steigerung  der  Fleiüchpreise  schadlos  hielten.  Das  bestiale  Gebrüll  der  Grund- 
eigenthünier  bei  Eröffnung  des  Parlaments  von  1S66  bewies,  dass  man  nichtHindu 
zu  sein  braucht,  um  die  Kuh  Sabala  anzubeten,  noch  Jupiter,  um  sich  in  einen 
Ochsen  zu  verwandeln. 

'')  ,,L'ouvrier  demandait  de  la  subsistance  pour  vivre,  le  chef  demandait  du 
travail  pour  gagner."     (Sismondi  1.  c.  p.  91.) 


566     

markt  gegenüberstellt.  Es  ist  die  Zwickmühle  des  Prozesses  selbst ,  die 
den  Einen  stets  als  Verkäufer  seiner  Arbeitskraft  auf  den  Waarenmarkt 
zurückschleudert  und  sein  eignes  Produkt  stets  in  das  Kaufmittel  des  An- 
dern verwandelt.  In  der  That  gehört  der  Arbeiter  dem  Kapital ,  bevor  er 
sich  dem  Kapitalisten  verkauft.  Seine  ökonomische  Hörigkeit  ^^)  ist  zu- 
gleich vermittelt  und  zugleich  versteckt  durch  die  periodische  Erneurung 
seines  Selbstverkaufs,  den  Wechsel  seiner  individuellen  Lohnherrn  und  die 
Oscillation  im  Marktpreise  der  Arbeit  i^). 

Der  kapitalistische  Produktionsprozess,  im  Zusammenhang  betrachtet, 
oder  als  Reproduktionsprozess ,  producirt  also  nicht  nur  Waare ,  nicht  nur 
Mehrwerth ,  er  producirt  und  reproducirt  das  Kapitalverhältniss 
selbst ,  auf  der  einen  Seite  den  Kapitalisten,  auf  der  andern  den 
Lohnarbeiter-^). 


1**)  Eine  bäuerlich  plumpe  Form  dieser  Hörigkeit  existirt  in  der  Grafschaft 
Dur h  am.  Es  ist  diess  eine  der  wenigen  Grafschaften,  worin  die  Verhältnisse 
dem  Pächter  nicht  unbestrittenen  Eigenthumstitel  auf  die  Ackerbautaglöhner  sichern. 
Die  Bergwerksindustrie  erlaubt  letzteren  eine  Wahl.  Der  Pächter,  im  Gegensatz 
zur  Regel,  übernimmt  hier  daher  nur  Pacht  von  Ländereien,  worauf  sich  cottages 
für  die  Arbeiter  befinden.  Der  Miethpreis  der  cottage  bildet  Theil  des  Arbeits- 
lohns. Diese  cottages  heissen  ,,hind's  houses".  Sie  werden  den  Arbeitern  unter 
gewissen  Feudalverpflichtungen  vermiethet,  unter  einem  Vertrag,  der  ,,bondage" 
(Hörigkeit)  heisst  und  den  Arbeiter  z.  B.  bindet,  für  die  Zeit,  während  deren  er 
anderswo  beschäftigt  ist,  seine  Tochter  u.  s.  w.  zu  stellen.  Der  Arbeiter  selbst 
heisst  bondsman,  Höriger.  Diess  Verhältniss  zeigt  auch  die  individuelle 
K  0  n  s  u  m  t  i  o  n  des  Arbeiters  als  Konsumtion  für  das  Kapital  oder  pro- 
duktive Konsumtion  von  einer  ganz  neuen  Seite.  ,,Es  ist  merkwürdig  zu 
beobachten  ,  wie  selbst  der  Koth  dieses  bondsman  zu  den  Sportein  an  seinen  kal- 
kulirenden  Gebieter  zählt  ....  Der  Pächter  erlaubt  in  der  ganzen  Nachbarschaft 
keinen  Abtritt  ausser  seinem  eignen  und  duldet  in  dieser  Beziehung  keinen  Ab- 
schlag von  seinen  Suzerainrechten."  (,, Public  Health.  VII.  Rep.  1865", 
p.   188.) 

19)  Man  erinnert  sich,  dass  bei  der  Arbeit  der  Kinder  u.  s.  w.  selbst  die  For- 
malität des  Selbstverkaufs  verschwindet. 

-")  ,,Das  Kapital  setzt  die  Lohnarbeit,  die  Lohnarbeit  setzt  das  Kapital  vor- 
aus. Sie  bedingen  sich  wechselseitig,  sie  bringen  sich  wechselseitig  hervor.  Ein 
Arbeiter  in  einer  Baumwollfabrik,  producirt  er  nur  Baumwollstoffe?  Nein,  er 
p  r  o  d  u  c  i  r  t  K  a  p  i  t  a  1.  Er  producirt  Werthe  ,  die  von  neuem  dazu  dienen  ,  seine 
Arbeit  zu  kommandiren  ,  und  vermittelst  derselben  neue  Werthe  zu  schaffen." 
(Karl    Marx:      ,, Lohnarbeit    und    Kapital"    in    N.    Rh.    Z.     Nr.    266, 


567     

b)  Verwandlung  von  M e li r w e r t li  in  Kapital. 

Früher  hatten  wir  zu  betrachten,  wie  der  Mehrwertli  aus  dera  Kapital, 
jetzt  w  ie  das  Kapital  aus  dem  Mehi'werth  entspringt.  -  A  n  w  e  n  d  u  n  g 
von  M  e  h  r  w  e  r  t  h  als  Kapital  oder  R  ü  c  k  v  e  r  w  a  n  d  1  u  n  g  von 
M e h r w e r  t  h  in  K  a  p  i  t a  1  heisst  A  c c u  ra  u  1  a t  i  o  n  des  K  a  p  i t a  1  s 2'). 

Ein  Kapital  betrage  10,000  Pfd.  St.,  sein  variabler  Bestandtheil 
2000  Pfd.  St.  Bei  einer  Rate  des  Mehrwerths  von  100«  o  producirt  es 
in  einer  gewissen  Periode,  jährlich  z.  B. ,  einen  Mehrwerth  von  2000 
Pfd.  St.  Werden  diese  2000  Pfd.  St.  wieder  als  Kapital  vorgeschossen, 
so  wächst  das  ursprüngliche  Kapital  von  10,000  auf  12,000  Pfd.St.  oder 
es  hat  a  c  c  u  in  u  1  i  r  t.  Es  ist  zunächst  gleichgiltig',  ob  das  Zuschusskapital 
zum  alten  geschlagen  oder  selbstständig  verwerthet  wird. 

Eine  Werthsumme  von  2000  Pfd.  St.  ist  eine  Werthsumme  von 
2000  Pfd.  St.  Man  riecht  und  sieht  diesem  Geld  nicht  an,  dass  es 
Mehrwerth  ist.  Der  Cliarakter  eines  Werths  als  Mebrw^erth  zeigt, 
wie  er  zu  seinem  Eigner  kam,  ändert  aber  nichts  an  der  Natur  des  Werths 
oder  des  Geldes.  Die  Verwandlung  der  zuschüssigen  2000  Pfd.  St.  in 
Kapital  gebt  also  in  derselben  Weise  vor,  wie  die  Verwandlung  der  ur- 
sprünglichen 10,000  Pfd.  St.  ».  Die  Bedingungen  der  Metamorphose  blei- 
ben dieselben.  Ein  Theil  der  2000  Pfd.  St.  muss  in  constantes,  der 
andre  in  variables  Kapital  verwandelt  werden,  der  eine  in  die  objektiven 
Faktoren  des  Arbeitsprozesses ,  Arbeitsmaterial  und  Arbeitsmittel .  der 
andre  in  seinen  subjektiven  Faktor,  Arbeitskraft.  Der  Kapitalist  muss 
also  diese  Elemente  auf  dem  Waarenmarkt  vorfinden.  Sosteilt  sich  der  Vor- 
gang dar  vom  Standpunkt  des  individuellen  Kapitalisten,  der  die  Geld- 
summe von  10,000  Pfd.St.  in  einen  Waarenwerth  von  12,000  Pfd.  St.  ver- 
wandelt, diesen  Waarenwerth  in  Geld  zum  Belauf  von  12,000  Pfd.  St.  rück- 
Tcrwandelt,  und  nun  neben  dem  ursprünglichen  Werth  von  10,000 Pfd. St. 


7.  April  1849.)  Die  unter  diesem  Titel  in  der  N.  Rh.  Z.  veröffentlichten 
Artikel  sind  Bruchstücke  der  Vorlesungen,  die  ich  über  jenes  Thema  1847  im 
deutschen  Arbeiterverein  zu  Brüssel  hielt  und  deren  Druck  durch  die  Februar- 
revolution unterbrochen  wurde. 

-')  ,,Accumulation  of  Capital:  the  employment  of  a  portion  of  reve- 
nue  as  capital."  (Malthus:  .,D  efini  ti  o  ns  etc."  ed.  Cazenove  p.  11.) 
,,Conversion  of  revenue  into  Capital."  (Malthus:  ,.Princ.  of  Pol. 
Econ.    2nded.    Lond.  1836",  p.  319.) 


568     

auch  den  zuschüssigeu  Werth  von  20Ü0Pfd.  St.  als  sein  Kapital  funktio- 
niren  lässt.  Betrachten  wir  aber  die  10,000  Pfd.  St.  als  das  gesell- 
schaftliche Kapital  oder  alsdasGesammtkapital  der  Ka- 
pita liste  nklasse,  und  die  2000  Pfd.St.  als  ihren  während  des  Jahrs 
z.  B.  producirten  Mehrwerth  !  Der Mehrwerth  ist  verkörpert  in  einem 
zuschüssigen  Produkt  oder  Mehrprodukt.  Ein  Theil  dieses  Mehrpro- 
dukts geht  in  den  Konsumtionsfonds  der  Kapitalisten  ein  oder  wird 
von  ihnen  als  Revenue  verzehrt.  Abgesehn  von  diesem  Theil,  ebenso  vom 
internationalen  Handel ,  der  inländische  durch  ausländische  Waarensorteu 
ersetzt,  besteht  das  M  e  h  r  p  r  o  d  u  k  t ,  in  seiner  N  a  t  u  r  a  1  f  o  r  m  ,  nur  aus 
Produktionsmitteln,  Rohstoffen,  Hilfsstoffen,  Arbeitsmitteln,  und 
aus  noth wendigen  Lebensmitteln,  also  aus  den  stoffl ichen 
Elementen  des  Constanten  und  variablen  Kapitals.  Diese  finden  sich 
also  nicht  zufällig  auf  dem  Markt  vor,  sondern  sind  bereits  vorhandne 
Existenzweisen  des  producirten  Mehrwerths  selbst.  Was  aber  die  er- 
heischte zuschiissige  Arbeit  angeht,  so  können  bis  zu  einem  gewissen  Grad 
die  bereits  funktionirenden  Arbeitskräfte  voller  beschäftigt,  extensiv  odtr 
intensiv  höher  angespannt  werden.  Andrerseits  hat  der  kapitalistische 
Produktionsprozess  mit  den  sachlichen  Elementen  des  zuschüssigen  Kapi- 
tals auch  bereits  zuschüssige  Arbeitskräfte  geliefert.  Da  nämlich  die  Ar- 
beiterklasse aus  dem  Prozess  herauskömmt,  wie  sie  in  ihn  eintrat ,  müssen 
verschiedne  Altersklassen  ihrer  Kinder,  deren  Existenz  der  Durchschnitts- 
lohn sichert,  beständig  neben  sie  auf  den  Arbeitsmarkt  treten.  Konkret 
betrachtet  ist  die  Accumulation  also  kapitalistischer  Reproduk- 
tionsprozess  auf  erweiterter  Stufenleiter. 

Den  in  Zuschusskapital  verwandelten  Mehrwerth  von  2000  Pfd.  St^ 
wollen  wir  Surpluskapital  Nr.  I  nennen.  Der  Vereinfachung  wegen 
vorausgesetzt,  seine  Theilung  in  constanten  und  variablen  Bestandtheil 
bleibe  dieselbe  wie  beim  ursprünghchen  Kapital,  ebenso  die  Rate  des  Mehr- 
werths von  lOOo.Q,  und  wir  kennen  die  Methode,  worin  diess  Kapital  von 
2000  Pfd.  St.  einen  Mehrwerth  von  400  Pfd.  St  producirt.  Dieser  Mehr- 
werth werde  wieder  in  Kapital  verwandelt.  So  erhalten  wir  S  u  r  p  1  u  s  - 
kapital  Nr.  H  von  400  Pfd.  St.  u.  s.  w. 

Was  hat  sich  nun  geändert?  Die  10,000  Pfd.  St.,  die  sich  ur- 
sprünglich in  Kapital  verwandelten,  waren  das  Eigenthum  ihres  Besitzers. 
Er  warf  sie  auf  den  Waaren-  und  Arbeitsmarkt.    Wo  hat  er  sie  her  ?    Wir 


569      

wissen  es  nicht.  Das  Gesetz  des  Waarenaustaiisches ,  wonach  sich  im 
Durchschnitt  Aeqiüvalente  austauschen  und  jeder  nur  mit  Waare  Waare 
kauft,  begünstigt  die  Annahme,  dass  die  10,000  Pfd.  St.  nur  die  Geld- 
form seiner  eignen  Produkte  und  daher  seiner  eignen  Arbeit  sind ,  oder 
der  Arbeit  von  Personen ,  als  deren  rechtmässiger  Stellvertreter  er  fimk- 
tionirt. 

Den  Entstehungsprozess  des  Surpluskapitals  Nr.  I  kennen  wir  dagegen 
ganz  genau.  Es  ist  nur  die  v  e  r  w  a  n  d  e  1 1  e  Form  von  M  e  h  r  w  e  r  t  h , 
also  von  Mehrarbeit,  unbezahlter  fremder  Arbeit.  Es  ist  kein  Werth- 
at o  m  d  a  r  i  n ,  wofür  sein  Besitzer  e  i  n  A  e  q  n  i  v a  I  e  n  t  gezahlt  hätte.  Allerdings 
kauft  der  Kapitalist,  wie  vorher  mit  einem  Theil  des  ursprünglichen,  so  jetzt 
mit  einem  Theil  des  Surplus-Kopitals  von  neuem  Arbeitskraft,  woraus  er  von 
neuem  Mehrarbeit  pumpt  und  daher  von  neuem  Mehrwerth  producirt.  Aber 
er  kauft  den  Arbeiter  jetzt  mit  dessen  eignem,  ihm  v  o  r  h  e  r  o  h  n  e 
Aequivalent  weggenommenen  Produkt  oder  Produktenwerth, 
ganz  wie  er  ihn  mit  Produktionsmitteln  beschäftigt ,  die  in  natura 
oder  deren  Werth  ohne  Aequivalent  weggenommenes  Produkt 
des  Arbeiters  sind.  Es  ändert  durchaus  nichts  an  der  Sache,  ob  die- 
selben individuellen  Arbeiter,  die  das  Surpluskapital  producirt  haben  ,  auch 
damit  beschäftigt  werden,  oder  ob  mit  der  in  Geld  verwandelten  unbezahl- 
ten Arbeit  des  Arbeiters  A  der  Arbeiter  B  geworben  wird.  Diess  ändert 
nur  die  Erschein  ung,  ohne  sie  zu  verschönern.  Da  das  Verhältniss 
des  individuellen  Kapitalisten  und  des  individuellen  Arbeiters  das  von  ein- 
ander unabhängiger  VVaarenbesitzer  ist ,  von  denen  der  eine  Arbeitskraft 
kauft,  der  andre  verkauft,  ist  ihr  Zusammenhang  zufällig.  Der  Kapi- 
talist verw-andelt  vielleicht  das  Surpluskapital  in  eine  Maschine,  die  den 
Producenten  des  Smpluskapitals  aufs  Pflaster  wirft  luid  durch  ein  paar 
Kinder  ersetzt. 

In  dem  Surpluskapital  Nr.  I  sind  alle  Bestandtheile  Produkt  unbezahlter 
fremder  Arbeit,  kapitalisirter  Mehrwerth.  Es  verschwindet  der  Schein 
der  ersten  Darstellung  des  Produktionsprozesses  oder  des  ersten  Akts  der 
Kapitalbikiung,  als  ob  der  Kapitalist  irgend  welche  VVerthe  aus  seinem 
eignen  Fonds  in  die  Cirkulation  würfe.  Erst  entführt  die  unsichtbare 
Magie  des  Prozesses  das  Mehiprodukt  des  Arbeiters  von  seinem  Pol  zum 
Gegenpol  des  Kapitalisten.  Dann  verwandelt  der  Kapitalist  diesen  Reich- 
thum,  der  für  ihn  eine  Schöpfung  aus  Nichts  ist ,  in  Kapital ,  in  ein  Mittel 


570     

zur  Anwendung,  Beherrschung  und  Exploitation  zuschüssiger  Arbeits- 
kraft 22). 

Im  kapitalistischen  Prodnktionsprozess  wird  ursprünglich 
nur  eine  dem  Geldbesitzer,  wir  wissen  nicht  auf  welche  Titel  hin ,  gehörige 
Wert  h  summe  in  Kapital  und  daher  Quelle  von  Mehrwerth  ver- 
wandelt. Es  geht  eine  Veränderung  mit  dieser  Werthsumme  vor,  aber  sie 
selbst  ist  nicht  das  Resultat  des  Prozesses ,  sondern  vielmehr  seine 
von  ihm  unabhängige  Voraussetzung.  Im  einfachen  Repro- 
duktionsprozess,  oder  dem  kontinuirlichen  Prodnktionsprozess,  ist  es 
ein  Theil  vom  Produkt  des  Arbeiters ,  der  ihm  stets  von  neuem  als  varia- 
bles Kapital  gegenübertritt ,  aber  sein  Produkt  nimmt  stets  von  neuem 
diese  Form  an,  weil  er  ursprünglich  seine  Arbeitskraft  für  das 
Geld  des  Kapitalisten  verkaufte.  Endlich  verwandelt  sich  im 
Verlauf  der  Reproduktion  aller  vom  Kapitalisten  vorgeschossene  Kapi- 
talwerth  in  kapi tali  sirten  Mehrwerth,  aber  diese  Verwandlung 
selbst  unterstellt,  dass  der  Fonds  ursprünglich  aus  seinen  eignen  Mitteln 
herstammt.  A nders  im  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  ii  s  p  r  o  z  e  s  s  oder  dem  Repro- 
duktionsprozes.s  auf  erweiterter  Stufenleiter.  Das  Geld,  oder  stofflich  aus- 
gedrückt, die  Produktions-  und  Lebensmittel,  die  Substanz  des  neuen 
Kapitals,  ist  selbst  das  Produkt  des  Prozesses ,  der  fremde  unbezahlte  Ar- 
beit auspumpt.     D  a  s  K  a  p  i  t  a  1  li  a  t  K  a  p  i  t  a  1  p  r  o  d  u  c  i  r  t. 

Eine  dem  Kapitalisten  gehörige  Werthsumme  von  10,000  Pfd.  St. 
war  die  Voraussetzung  für  Bildung  des  S  u  r  p  I  u  s  k  a  p  i  t  a  1  s 
Nr.  I  von  2000  Pfd.  St.  Die  Voraussetzung  des  S  u  r  p  1  u  s  k  a  p  i  - 
tals  Nr.  II  von  400  Pfd.  St.  ist  nichts  anders  als  die  Existenz  des 
Surpluskapitals  Nr.  I.  Eigentlium  an  vergangner  unbezahlter 
Arbeit  erscheint  jetzt  als  die  einzige  Bedingung  für  gegenwärtige  An- 
eignung unbezahlter  lebendiger  Arbeit  in  stets  wachsendem  Umfang. 

Insofern  der  Mehrwerth,  woraus  Surpluskapital  Nr.  I  besteht,  das  Re- 
sultat des  Ankaufs  der  Arbeitskraft  durch  einen  Theil  des  Originalkapitals 
war,  ein  Kauf,  der  den  Gesetzen  des  Waarenaustausches  entsprach,  und, 
juristisch  beti-achtet,  nichts  voraussetzt  als  freie  Verfügung ,  auf  Seiten  des 
Arbeiters  über  seine  eignen  Fähigkeiten,  auf  Seiten  des  Geld-  oderWaaren- 


22_)  ,,Die  Arbeit  schafft  das  Kapital,  bevor  das  Kapital  die  Arbeit  anwendet." 
(,,Labonr  creates  capital,  betöre  capital  employs  labour.")  E.  G.  Wakefield: 
,, England   and   America.     Lond.  1833",  v.  II,  p.  110. 


571     

besitzers  über  ihm  gehörige  Werthe;  sofern  Surpluskapital  Nr.  II  u.  s.  w. 
bloss  Resultat  von  Surpluskapifal  Nr.  I,  also  Konsequenz  jenes  ersten  Ver- 
hältnisses ;  sofern  jede  einzelne  Transaktion  fortwährend  dem  Gesetz  des 
Waarenaustausches  entspricht ,  der  Kapitalist  stets  die  Arbeitskraft  kauft, 
der  Arbeiter  sie  stets  verkauft,  und  wir  wollen  annehmen  selbst  zu  ihrem 
wirklichen  Werth,  schlägt  offenbar  das  a  u  f  W  a  a  r  e  n  p  r  o  d  u  k  t  i  o  n  und 
\V  a  a  r  e  n  c  i  r  k  u  1  a  t  i  0  n  beruhende  Gesetz  der  Aneignung  oder 
Gesetz  des  Privateigenthums  durch  s ei n e  eigne,  innere, 
unvermeidliche  Dialektik  in  sein  direktes  Gegen t heil 
um -3).  Der  Austausch  von  Aequivalenten ,  der  als  die  ursprüngliche 
Operation  erschien,  hat  sich  so  gedreht,  dass  nur  zum  Schein  ausge- 
tauscht wird,  indem  erstens  der  gegen  Arbeitskraft  ausgetauschte  Kapital- 
theil  selbst  nur  ein  Theil  des  ohne  Aequivalent  angeeigneten 
f  r  e  m  d  e  n  A  r  b  e  i  t  s  ])  r  0  d  u  k  t  e  s  i  s  t,  und  zweitens  von  seinem  Producenten, 
<lem  Arbeiter,  nicht  nur  ersetzt ,  sondern  mit  neuem  Surplus  ersetzt  wer- 
den muss.  Das  Verhältniss  des  Austausches  zwischen  Ka- 
pitalist und  Arbeiter  wird  also  nur  dem  Cirkulationspro- 
zess  an  gehöriger  Schein,  blosse  Form,  die  dem  Inhalt  selbst 
fremd  ist  und  ihn  nur  mystificirt.  Der  beständige  Kauf  und  Verkauf  der 
Arbeitskraft  ist  die  Form.  Der  Inhalt  ist,  dass  der  Kapitahst  einen  Theil 
der  bereits  vergegenständlichten  fremden  Arbeit ,  die  er  sich  unaufhörlich 
ohne  Aequivalent  aneignet,  stets  wieder  gegen  grösseres  Quantum  leben- 
diger fremder  Arbeit  umsetzt.  Ursprünglich  erschien  uns  das  Eigenthums- 
recht  gegründet  auf  eigne  Arbeit.  Wenigstens  musste  diese  Annahme  gel- 
ten, da  sich  nur  gleichberechtigte  Waarenbesitzer  gegenüberstehn,  das  Mit- 
tel zur  Aneignung  fremder  Waare  aber  nur  die  Veräusserung  der  eignen 
Waare,  und  letztere  nur  durch  Arbeit  herstellbar  ist.  Eigenthum  erscheint 
jetzt,  auf  Seite  des  Kapitalisten,  als  das  Recht  fremde  unbezahlte 


-3)  Ganz  so  nothwendig,  wie  die  Waarenproduk tiou  auf  einem  gewissen 
Entwici^lungsgrad  kapitalistische  Waarenproduktion  wird  —  ja  nur  auf 
der  Grundlage  der  kapitalistischen  Produktionsweise  wird  die  Waare  zur  allge- 
meinen, herrschenden  Form  des  Produkts,  —  ganz  so  nothwendig  schlagen 
die  Eigenthumsgesetze  der  Waarenproduktion  in  Gesetze  der 
kapitalistischen  Aneignung  um.  Man  bewundere  daher  die  Pfiffigkeit 
Proudhon's,  der  das  kapitalistische  Eigenthum  abschaffen  will,  indem  er  —  die 
ewigen  Eigenthumsgesetze  der  Waarenproduktion  geltend  macht! 


572     

Arbeit  oder  ihr  Produkt,  auf  Seite  des  Arbeiters,  als  Unmöglichkeit,  sich 
sein  eignes  Produkt  anzueignen.  Die  Scheidung  zwischen  Eigen- 
thum  und  Arbeit  wird  zur  nothwendigen  Konsequenz  eines  Gesetzes, 
das  sciieinbar  von  ihrer  Identität  ausging  ^^).  Man  sah,  dass  selbst 
bei  einfacher  Reproduktion  alles  vorgeschossene  Kapital,  wie  immer  ur- 
sprünglich erworben,  sich  in  accumulirtes  Kapital  oder  kapitalisirten  Mehr- 
werth  verwandelt.  Aber  im  Strom  der  Produktion  wird  überhaupt  alles 
ursprünglich  vorgeschossene  Kapital  eine  verschwindende  Grösse  (magni- 
tudo  evanescens  im  matliematisclien  Sinn)  verglichen  mit  dem  direkt  accu- 
mulirten  Kapital,  d.  h.  in  Kapital  rückverwandelten  Mehrwerth  oder  Mehr- 
produkt, ob  nun  funktionirend  in  der  Hand,  die  accumulirt  hat ,  oder  in 
fremder  Hand.  Die  politische  Oekonomie  stellt  das  Kapital  daher  über- 
haupt als  ,,  a  c  c  u  m  u  1  i  r  t  e  n  R  e  i  c  h  t  h  u  m  (verwandelten  Mehrwerth  oder 
Revenue)  dar ,  der  von  neuem  zur  Produktion  von  Mehrwerth  verwandt 
wiid"-ä),  oder  auch  den  Kapitalisten  als  ,, Besitzer  des  Mehrprodukts" ^6), 
Dieselbe  Anschauungsweise  besitzt  nur  andre  Form  in  dem  Ausdruck,  dass 
alles  vorhandiie  Kapital  accumulirter  oder  kapitalisirter  Zi  ns  sei,  denn 
der  Zins  ist  ein  blosses  Bruclistiick  des  Mehrwerths -"). 

Bevor  wir  nun  auf  einige  nähere  Bestimmungen  der  Accumnla- 
tion  oder  der  Rückverwandiung  von  Mehrwerth  in  Kapital  eingehn ,   ist 


2*)  Das  Eigentlium  des  Kapitalisten  an  dem  fremden  Arbeitsprodukt  ,,ist 
strenge  Konsequenz  des  Gesetzes  der  Aneignung  ,  dessen  Fu  n  dam  en  talp  r  i  n- 
cip  umgekehrt  der  ausschliessliche  Eigenthumstitel  jeden  Arbeiters  am  Pro^ 
dukt  seiner  eignen  Arbeit  war."  (Oherbuliez:  ,,Riche  ou  Pauvre. 
Paris  1841",  p.  58,  wo  jedoch  dieser  dialektische  Umschlag  nicht  richtig 
entwickelt  wird.) 

-'■)  ,,Capital  viz :  accumulated  wealth  eniployed  with  a  vie^^'  to  pvotit. " 
Malthus.  1.  c.  ,, Capital  .  .  .  consists  of  wealth  saved  from  revenue, 
and  used  with  a  view  to  profit. "  (R.  Jones:  , ,  A  n  I  n  t  r  o  d  ii  c  t  o  r  y  L  e  c  t  u  r  e 
onPolit.  Econ.     Lond.  183.3",  p.  16.) 

2G)  ,,The  possessors  of  surplusproduce  or  capital."  (,,The  Source  and 
Remedy  of  the  National  D  if  f  i  c  ul  ti  es.  A  Letter  to  Lord  John 
Russell.      Lond.  1821.") 

2')  ,, Capital,  with  Compound  interest  on  every  portion  of  capital  saved,  is  so 
all  engrossing,  that  all  the  wealth  in  the  world  from  which  income  is  derived ,  has 
long  ago  become  the  interest  on  capital. "  (LondonEconomist,  iQ.July, 
1859.) 


—     573     

eine  von  der  klassischen  Oekoiionsie   ausgeheckte  Zweideutigkeit  zu  be- 
seitigen. 

So  wenig  die  Waaren ,  die  der  Kapitalist  mit  einem  Theil  des 
Melirwei'tlis  für  seine  eigne  Konsumtion  kauft ,  ihm  als  Produktions-  und 
Verwertliungsmittel  dienen ,  so  wenig  ist  die  Arbeit,  die  er  zur  Befriedi- 
gung seiner  natürlichen  und  socialen  Bedürfnisse  kauft,  produktive 
Arbeit.  Statt  durch  den  Kauf  jener  Waaren  und  Arbeit  den  Mehrwertli 
in  Kapital  zu  verwandeln,  verzehrt  oder  verausgabt  er  ihn  umgekehrt 
als  Revenue.  Gegenüber  der  altadlichen  Gesinnung,  die,  wie  Hegel  richtig 
sagt,  ,,im  Verzehren  des  Vorhandenen  besteht"  und  namentlich  auch  im 
Lnxus  persönlicher  Dienste  sich  breit  macht ,  war  es  entscheidend  wichtig 
für  die  bürgerliche  Oekonoraie  hervorzuheben ,  dass  das  Evangelium  der 
neuen  Gesellschaft ,  nämlich  Accumulation  von  Kapital,  die  Auslage  von 
Mehrwerth  im  Ankauf  produktiver  Arbeiter  als  conditio  sine  c}ua 
predigt.  Andrerseits  hatte  man  gegen  das  V^olksvorurtheil  zu  polemisiren. 
welches  die  kapitalistische  Produktion  mit  der  Schatzbildung  verwechselt -S) 
und  daher  wähnt ,  accumulirter  Reiclithum  sei  dem  Verbrauch ,  also  der 
Zerstörung  in  seiner  vorhandnen  Naturalform,  entzogner  oder  auch  vor  der 
Cirkulation  geretteter  Reichthum.  Verschluss  des  Geldes  gegen  die  Cir- 
kulation  wäre  grade  das  Gegentheil  seiner  Verwerthung  als  Kapital,  und 
Waaren  accumulation  im  schatzbildnerischen  Sinn  reine  Narrheit.  Accumu- 
lation von  AVaaren  in  grossen  Massen  ist  Resultat  einer  Cirkulationsstockung 
oder  der  üeberproduktion  -9).  Allerdings  läuft  in  der  Volksvorstellung 
das  Bild  der  im  Konsumtionsfonds  der  Reichen  gehäuften,  lang- 
sam sich  verzehrenden  Güter  unter.  Andrerseits  die  V  o  r  r  a  t  h  b  i  1  d  u  n  g, 
ein  Phänomen,  das  allen  Produktionsweisen  augehört  und  wobei  wir  einen 
Augenblick  in  der  Analyse  des  Cirkulatiönsprozesses   verweilen-  werden. 


2*)  ,,No  political  economist  of  the  present  dar  can  by  saving  mean  mere 
hoarding :  and  heyond  tbis  contracted  and  insufficient  proceeding,  no  use  of  the 
term  in  referencc  to  the  national  wealth  can  well  be  imagined,  but  that  which  must 
arise  from  a  dift'erent  ai)plicaliou  of  what  is  saved ,  founded  upon  a  real  distinc- 
tion  between  the  different  kinds  of  labour  maintained  byit."  (Malthus  1.  c. 
p.  38,  39.) 

-^)  ,,Accumul  a  ti  on  of  s  to  eks  .  .  .  non-exchange  .  .  .  overproduction." 
(Tb.  Corbet  1.  c.  p.  14.) 


574     

Soweit  also  ist  die  klassische  Oekonomie  im  Recht,  wenn  sie  den  Verzehr  von 
Surplusprodukt  durch  produktive  Arbeiter  statt  durch  unproduktive 
als  charakteristisches  Phänomen  des  Accumulationsprozesses 
betont.  Aber  hier  beginnt  auch  ihr  Irrthum.  A.  Smith  hat  es  zur 
Mode  gemacht,  die  Accumulation  als  Konsumtion  des  Meh r- 
p r od ukts  durch  produktive  Arbeiter  oder  die  K a p i t a  1  i s i - 
rung  des  Mehrwerths  als  dessen  blossen  Umsatz  in  Ar- 
beitskraft darzustellen.  Hören  wir  z.  B.  Ricardo:  ,,Man  muss 
verstehn ,  dass  alle  Produkte  eines  Landes  konsumirt  werden ;  aber  es 
macht  den  grössten  Unterschied ,  den  man  denken  kann ,  ob  sie  konsumirt 
werden  durch  solche ,  die  einen  andern  Werth  reproduciren  oder  durch 
solche,  die  ihn  nicht  reproduciren.  Wenn  wir  sagen,  dass  Revenue  erspart 
und  zum  Kapital  geschlagen  wird,  so  meinen  wir,  dass  der  Theil  der 
Revenue,  von  demesheisst,er  sei  zum  Kapital  geschla- 
gen, durch  produktive  statt  durch  unproduktive  Arbei- 
ter verzehrt  wir d  "  3'^).  Es  giebt  keinen  grösseren  Irrthum  als  der 
dem  A.  Smith  von  Ricardo  und  allen  Späteren  nachgeplauderte,  dass  „der 
Theil  der  Revenue,  von  dem  es  heisst,  er  sei  zum  Kapital  geschlagen, 
von  produktiven  Arbeitern  verzehrt  wird."  Nach  dieser 
Vorstellung  würde  aller  Mehr  werth,  der  in  Kapital  verwandelt  wird,  zu 
variablem  Kapital.  Er  theilt  sich  vielmehr ,  wie  der  ursprünglich 
vorgeschossene  Werth,  in  coustantes  Kapital  und  variables 
Kapital,  in  Produktionsmittel  und  Arbeitskraft.  Arbeitskraft  ist  die 
Form,  worin  das  variable  Kapital  innerhalb  des  Produktionsprozesses 
existirt.  In  diesem  Prozess  wird  sie  selbst  vom  Kapitalisten  verzehrt.  Sie 
verzehrt  durch  ihre  Funktion  — die  Arbeit  —  Produktionsmittel.  Zugleich 
verwandelt  sich  das  im  Ankauf  der  Arbeitskraft  gezahlte  Geld  in 
Lebensmittel,  die  nicht  von  der  ,,produ  ktiven  Arbeit",  sondern  vom 
,, produktiven  Arbeiter"  verzehrt  werden.  A.  S m i t h  gelangt  durch 
eine  grundverkehrte  Analyse  zu  dem  abgeschmackten  Resultat ,  dass  wenn 
auch  jedes  individuelle  Kapital  sich  in  constanten  und  variablen 
Bestandtheil  theilt,  das  gesellschaftliche  Kapital  sich  in  nur  varia- 
bles Kapital  auflöst  oder  nur  in  Zahlung  von  Arbeitslohn  verausgabt  wird. 
Z.  B.  ein  Tuchfabrikant  verwandle  2000  Pfd.  St.  in  Kapital.     Er  legt 


0)  Ricardo  1.  c.  p.  163  Note 


575     

einen  Theil  des  Geldes  im  Ankauf  von  Webern  aus ,  den  andern  Theil 
in  Wollengarn ,  Wollenmaschinerie  u.  s.  w.  Aber  die  Leute ,  von 
denen  er  das  Garn  und  die  Maschinerie  kauft,  zahlen  wieder  mit  einem 
Theil  davon  Arbeit  u.  s.  w.,  bis  die  ganzen  2000  Pfd.  St.  in  Zahlung 
von  Arbeitslohn  verausgabt  sind,  oder  das  ganze  durch  die  2000  Pfd.  St. 
repräsentirte  Produkt  durch  produktive  Arbeiter  verzehrt  ist.  Man 
sieht:  die  ganze  Wucht  dieses  Arguments  liegt  in  dem  Wort  ,,u.  s.  w.", 
das  uns  von  Pontius  zu  Pilatus  schickt.  In  der  That,  A.  Smith 
bricht  'dje  Untersuchung  grade  da  ab,  wo  ihre  Schwierigkeit  beginnt  -^i). 
Im  dritten  Kapitel  des  zweiten  Buchs  werde  ich  die  Analyse 
des  wirklichen  Zusammenhangs  geben.  Es  wird  sich  dort  zeigen ,  dass 
A.  Smith's  auf  alle  seine  Nachfolger  vererbtes  Dogma  die  politische  Oeko- 
nomie  verhindert  hat  auch  nur  den  Elementarmechanismus  des  gesellschaft- 
lichen Reproduktionsprozesses  zu  begreifen  ^^).  i 

Im  ersten  Abschnitt  dieses  Kapitels  betrachteten  wir  den  ganzen 
Mehrwerth,  resp.  das  Mehrprodukt,  nur  als  individuellen  Konsumtions- 
fonds des  Kapitalisten,  in  diesem  Abschnitt  bisher  nur  als  seinen 
Accuniulationsfonds.     Er  ist  aber  weder  nur  das  eine,  noch  das 


3')  Trotz  seiner  ,, Logik"  kommt  Herr  J.  St.  Mill  nirgendwo  auch  nur 
solcher  fehlerhaften  Analyse  seiner  Vorgänger  auf  die  Sprünge,  welche  selbst 
innerhalb  des  bürgerlichen  Horizonts,  vom  reinen  Fachstandpunkt  aus,  nach  Be- 
richtigung schreit.  Ueberall  registrirt  er  mit  schülermässigem  Dogmatismus 
die  Gedanken  wirren  seiner  Meister.  Auch  hier:  ,,The  capjtal  itself  in  the 
long  run  becomes  en  tirely  wages ,  and  when  replaced  by  the  sale  of  produce 
becomes  wages  again." 

3-)  A.  Smith  hat  in  der  Darstellung  des  Reproduktionsprozesses ,  daher  auch 
der  Accumulation,  nach  mancher  Seite  hin  nicht  nur  keine  Fortschritte,  sondern 
entschiedene  Rückschritte  gemacht  im  Vergleich  zu  seinen  Vorgängern ,  nament- 
lich den  Physiokraten.  Mit  seiner  im  Text  erwähnten  Illusion  hängt  das  eben- 
falls von  ihm  df  r  politischen  Oekonomie  vererbte ,  wahrhaft  fabelhafte  Dogma  zu- 
sammen ,  dass  der  Preis  der  Waaren  aus  Arbeitslohn,  Profit  (Zins)  und 
Grundrente ,  also  bloss  aus  Arbeitslohn  und  Mehrwerth  zusammengesetzt 
ist.  Von  dieser  Basis  ausgehend,  gesteht  wenigstens  Storch  naiv:  ,,I1  est  im- 
possible  de  resoudre  le  prix  necessaire  dans  ses  elemens  les  plus  simples." 
(Storch  1.  c.  Petersb.  Edit.  1815,  t.  I,  p.  140,  Note.)  Eine  schöne  ökonomische 
Wissenschaft,  die  es  für  un  möglich  erklärt,  den  Preis  der  Waaren  auf  seine 
einfachsten  Elemente  zu  analysiren !  Das  Nähere  hierüber  wird  man  erörtert  finden 
im  7.  Kap.  des  dritten  Buchs. 


576     

andre  ,  sondern  beides  zugleich.  Ein  Theil  des  Melirwerths  wird  vom 
Kapitalisten  als  Revenue  verzehrt  ^^) ,  ein  andrer  Theil  als  Kapital 
angewandt  oder  a  c  c  u  m  u  1  i  i- 1. 

Die  Masse  des  Mehr  wert  hs  gegeben,  hängt  die  Grösse  der 
Accumulation  offenbar  ab  von  der  Theilung  des  Mehrwerths  in 
A  c c u m u  1  a  t i 0 n  s f 0 n d s  und  Konsumtionsfonds,  in  Kapital 
und  Revenue.  Je  grösser  der  eine  Theil,  desto  kleiner  der  andre.  Die 
Masse  des  Mehrwerths  oder  des  Mehrprodukts,  daher  des  disponiblen  Reich- 
thums  eines  Landes,  die  in  Kapital  verwandelt  werden  kann,  istdalier  stets 
grösser  als  der  wirklich  inKapital  verwandelteTlieil  desMehr- 
werths.  Je  entwickelter  die  kapitalistische  Produktion  in  einem  Lande,  je 
rascher  und  massenhafter  die  Accumulation,  je  reicher  das  Land,  je  kolossaler 
daher  Luxus  und  Verschwendung,  desto  grösser  diese  Differenz.  Vom 
jährlichen  Zuwachs  des  Reichthums  abgesehn,  besitzt  der  im  Konsumtions- 
fonds der  Kapitalisten  befindliche,  nur  allmälig  zerstörbare  Reichthura  zum 
Theil  Naturalformen,  worin  er  unmittelbar  als  Kapital  funktioniren 
könnte.  Zu  den  vorhandnen  Elementen  des  Reichthums,  die  im  Produk- 
tionsprozess  funktioniren  könnten,  zählen  alle  Arbeitskräfte,  die  gar 
nicht  oder  zu  rein  konventionell  persönlichen,  oft  infamen,  Dienstleistungen 
verbraucht  werden.  Die  Proportion,  worin  der  Mehrwerth  in  Kapi- 
tal und  Revenue  getheilt  wird,  wechselt  unaufhörlich  und  ist  durch  um- 
stände beherrscht,  die  hier  nicht  weiter  zu  entwickeln  sind.  Das  in  einem 
Land  a  n  g  e  w  a  n  d  t  e  K  a  p  i  t  a  1  ist  daher  keine  fixe,  sondern 
eine  f  1  u  k  t  n  i  r  e  n  d  e  G  r  ö  s  s  e ,  ein  s  t  e  t  s  variabler  und  elasti- 
scher B r  u eil  t h  e i  1  des  vorhandnen  Reichthums,  der  als 
Kapital  funktioniren  kann. 

Da  die  beständige  Aneignung  des  vom  Arbeiter  producirten  Mehrwerths 
oderMehrprodukts  für  den  Kapitalisten  als  periodische  Fruchttragung  seines 
Kapitals  erscheint,  oder  das  fremde  Arbeitsprodukt,  welches  er  ohne  Aequiva- 
lent  irgend  einer  Art  usurpirt ,  einen  periodischen  Zuwachs  seines  Privat- 


es) Der  Leser  wird  bemerken,  dass  das  Wort  Revenue  doppelt  gebraucht 
wird ,  erstens  um  den  Mehrwertli  als  periodisch  aus  dem  Kapital  entspringende 
Frucht,  zweitens  um  den  Theil  dieser  Fruclit  zu  bezeichnen,  der  vom  Kapitalisten 
periodisch  verzehrt  oder  zu  seinem  Konsumtionsfonds  geschlagen  wird.  Ich  behalte 
diesen  Doppelsinn  bei,  weil  er  mit  dem  Sprachgebrauch  der  englischen  und  fran- 
zösischen Oekonomen  harmonirt. 


577     

Vermögens  biklet ,  ist  natiirlioh  auch  die  Tlieilung  dieses  Mehrwerths 
oder  Melirprodukts  in  Zuscluisskapital  und  Konsumtionsfonds  durch  einen 
Willensakt  seinerseits  vermittelt. 

Nur  soweit  der  Kapitalist  personifici  rtes  Kapital  ist,  hat 
er  einen  historischen  Werth  und  jenes  historische  Existenzrecht,  das, 
wie  der  geistreiche  Lichnowsky  sagt,  keinen  Datum  nicht  liat.  Nur  soweit 
steckt  seine  eigne  transitorische  Nothwendigkeit  in  der  transitori sehen 
Noth wendig keit  der  kapitalistischen  Produktionsweise. 
Aber  soweit  sind  auch  nicht  Gebrauchswerth  und  Genuss,  sondern  Tausch- 
werth  und  dessen  Vermehrung  sein  treibendes  Motiv.  Als  Fanatiker  derVer- 
werthung  desWerths  zwingt  er  rücksichtslos  die  Menschheit  zur  Produk- 
tion um  der  Produktion  willen,  daher  zu  einer  Entwicklung  der  ge- 
sellschaftlichen Produktivkräfte  und  zur  Schöpfung  von  materiel- 
len Produktionsbedingungen,  welche  allein  die  reale  Basis  einer 
höheren  Gesellschaftsform  bilden  können,  deren  Grundprincip  die  volle  und 
freie  Entwicklung  jedes  Individuums  ist.  Nur  als  Personifikation  des  Kapi- 
tals ist  der  Kapitalist  respektabel.  Als  solche  theilt  er  mit  dem  Schatzbild- 
ner den  absoluten  Bereicherungstrieb.  Ausserdem  zwingen  ihn  die  immanen- 
ten Gesetze  der  kapitalistischen  Produktionsweise ,  welche  die  Konkurrenz 
jedem  individuellen  Kapitalisten  als  äussere  Zwangsgesetze  oktroyirt, 
sein  Kapital  fortwährend  auszudehnen  ,  um  es  zu  erhalten.  Soweit  daher 
sein  Thun  und  Lassen  nur  Funktion  des  in  ihm  mit  Willen  und  Bewusst- 
sein  begabten  Kapitals ,  gilt  ihm  sein  eigner  Privatkonsum  als  ein  Raub 
an  der  Accumulation  seines  Kapitals,  wie  in  der  italienischen  Buchhal- 
tung Privatansgabeu  auf  der  Debetseite  des  Kapitalisten  gegen  das  Ka- 
pital figuriren.  Die  Accumulation  ist  Eroberung  der  Welt  des  gesellschaft- 
lichen Reichtbums.  Sie  dehnt  mit  der  Masse  des  exploitirten  Menschen- 
materials zugleich  die  direkte  und  indirekte  Herrschaft  des  Kapita- 
listen aus  3^). 


•■'*)  In  der  altmodischen ,  wenn  auch  sporadisch  fortexistirenden ,  Form  des 
Kapitalisten,  im  Wucherer  veranschaulicht  Luther  sehr  gut  die  Herrschsucht 
als  Element  des  Bereiclierungstriebs.  ,,Die  Heiden  haben  können  aus  der  Ver- 
nunfft  rechnen ,  das  ein  Wucherer  sey  ein  vierfaltiger  Dieb  und  Mörder.  Wir 
Christen  aber  halten  sie  in  solchen  ehren ,  das  wir  sie  schier  anbeten  umb  ihres 
Geldes  willen  .  .  .  Wer  einem  andern  seine  Narung  aussauget ,  raubet  und  stilet, 
der  thut  eben  so  grossen  Mord  (so  viel  an  jm  ligt)  als  -der  einen  Hungers  sterbet 
I.  37 


578     

Aber  die  Erbsünde  wirkt  überall.  Mit  der  Entwicklung  der  kapi- 
talistischen Produktionsweise,  der  Accumulation,  und  desReiclithums,  hört 
der  Kapitalist  auf,  blosse  Inkarnation  des  Kapitals  zu  sein.  Er  fühlt  ein 
„menschliches  Rühren"  für  seinen  eignen  Adam  und  wird  so  gebildet,  die 
Schwärmerei  für  Ascese  als  Vorurtheil  des  altmodischen  Schatzbildners  zu 
belächeln.  Während  der  klassische  Kapitalist  den  individuellen  Konsum 
als  Sünde  gegen  seine  Funktion  und  ,, Enthaltung"  von  der  Accumulation 
brandmarkt,  ist  der  modernisirte  Kapitahst  im  Stande,  die  Accumulation 
als  ,, Entsagung"  seines  Genusstriebs  aufzufassen.  ,,Zwei  Seelen  wohnen 
Ach!   in  seiner  Brust,  die  eine  will  sich  von  der  andern  trennen!" 


und  zu  Grunde  verterbet.  Solches  tliut  aber  ein  Wucherer,  und  sitzet  die  weil  auf 
seinem  Stuel  sicher,  so  er  billicher  hangen  solt  am  Galgen,  und  von  soviel  Raben 
gefressen  werden,  als  er  gülden  gestolen  hatte,  wo  andei's  so  viel  fleisches  an  jm 
were,  das  so  viel  Raben  sich  drein  stücken  und  teilen  kündten.  Dieweil  hanget 
man  die  kleinen  Diebe  .  .  .  Kleine  Diebe  ligen  in  Stücken  gefangen,  grosse  Diebe 
gehn  in  gold  und  seiden  prangen  .  .  .  Also  ist  auch  kein  grösser  Menschenfeind 
autf  Erden  (nach  dem  Teuffei)  denn  ein  Geitzhals  und  Wucherer,  denn-  er  will 
über  alle  men sehen  Gott  sein.  Türeken,  Krieger,  Tyrannen  sind  auch 
böse  Menschen,  doch  müssen  sie  lassen  die  Leute  leben  und  bekennen,  dass  sie  Böse 
und  Feinde  sind.  Und  können,  ja  müssen  wol  zu  weilen  sich  über  etliche  erbarmen. 
Aber  ein  Wucherer  und  Geitzwanst,  der  wilt  das  alle  Welt  im  müsste  in  Hunger  und 
Durst,  Trauer  und  Not  verderben,  so  viel  an  jm  ist,  auff  das  ers  alles  allein  möcht 
haben,  und  jedermann  von  j  m  ,  als  von  einem  Gottempfahen  und  ewiglich 
seinLeibeigener  sein.  Schauben,  güldne  Kette,  Ringe  tragen,  das  maul  wischen, 
sich  für  einen  theuren,  frommen  Mann  lassen  ansehen  und  rhümen  .  .  ,  Wucher 
ist  ein  gros  und  ungeheur  monstrum,  wie  ein  Beerwolff,  der  alles  wüstet,  mehr  den 
kein  Cacus,  Gerion  oder  Antus.  Und  schmückt  sich  doch  und  wil  fromm  sein, 
das  man  nicht  sehen  sol,  wo  die  Ochsen,  die  er  rücklings  in  sein  Loch 
zieht,  hinkommen.  Aber  Hercules  sol  der  Ochsen  und  der  Gefangenen  Geschrey 
hören  und  den  Cacum  suchen  auch  in  Klippen  und  Felsen  ,  die  Ochsen  wider 
lösen,  von  dem  Bösewicht.  Denn  Cacus  heisst  ein  Bösewicht,  der  ein  frommer 
Wucherer  ist,  stilet,  raubet,  frisst  alles.  Und  wils  doch  nicht  gethan  haben,  und 
sol  ja  nimand  finden ,  weil  die  Ochsen  rücklings  in  sein  Loch  ge- 
zogen, schein  und  fussstapffen  geben,  als  seien  sie  herausge- 
lassen. Also  wil  der  Wucheier  auch  die  Welt  effen  ,  als  nütze  er  und  gebe 
der  weit  ochsen,  so  er  sie  doch  zu  sich  allein  reisst  und  frisst  .  .  . 
Und  so  man  die  Strassenreuber,  Mörder  und  Beuheder,  redert  und  köpffet,  wie  viel 
mehr  solt  man  alle  Wucherer  redern  und  edern  .  .  .  verjagen,  verfluchen  und 
köpffen.'"  (Martin   LutKer  1.   c.) 


579 

In  den  historischen  Anfängen  der  kapitalistischen  Produktionsweise 
—  und  jeder  kapitah'stische  Parvenü  macht  diess  historische  Stadium  in- 
dividuell durch  —  herrschen  Bereicherungstrieb  und  Geiz  als  absolute 
Leidenschaften  vor.  Aber  der  Fortschritt  der  kapitalistischen  Produk- 
tion scliafft  nicht  nur  eine  Welt  von  Genüssen.  Er  öffnet  mit  der  Speku- 
lation und  dem  Kreditwesen  tausend  Quellen  plötzlicher  Bereicherung. 
Auf  einer  gewissen  Entwickluugshöhe  wird  ein  konventioneller  Grad  von 
Verschwendung ,  die  zugleich  Schaustellung  des  Reichtliums  und  daher 
Kreditmittel  ist,  sogar  zu  einer  Geschäftsnothwendigkeit  des  ,, unglück- 
lichen" Kapitalisten.  Der  Luxus  geht  in  die  Repräsentationskosten  des  Ka- 
pitals ein.  Ohnehin  bereichert  sich  der  Kapitalist  nicht,  gleich  dem  Schatz- 
bildner, im  Verhältniss  seiner  persönlichen  Arbeit  und  seines  persönlichen 
Nichtkonsums ,  sondern  im  Mass ,  worin  er  fremde  Arbeitskraft  aussaugt 
und  dem  Arbeiter  Entsagung  aller  Lebensgenüsse  aufzwingt.  Obgleich 
daher  die  Verschwendung  des  Kapitalisten  nie  den  bona  fide  Charakter 
der  Verschwendung  des  flotten  Feudalherrn  besitzt ,  in  ihrem  Hin- 
tergrund vielmehr  stets  schmutzigster  Geiz  und  ängstlichste  Berechnung 
lauern ,  wächst  dennoch  seine  Verschwendung  mit  seiner  Accumulation, 
ohne  dass  die  eine  die  andre  zu  beabbruchen  braucht.  Damit  entwickelt 
sich  gleichzeitig  in  der  Hochbrust  des  Kapitalindividuums  ein  faustischer 
Konflikt  zwischen  Accumulations-  und  Genusstrieb. 

,,Die  Industrie  von  Manchester",  heisst  es  in  einer  Schrift ,  die  D  r. 
Aikin  1795  verötFentlichte ,  ,,kann  in  vier  Perioden  getheilt  werden. 
In  der  ersten  waren  die  Fabrikanten  gezwungen ,  hart  für  ihren  Lebens- 
unterhalt zu  arbeiten."  Sie  bereicherten  sich  besonders  durch  Bestehlung 
der  Eltern,  die  ihnen  Jungen  als  apprentices  (Lehrlinge)  zuwiesen  und  da- 
für schwer  blechen  mussten ,  während  die  Lehrlinge  ausgehungert  wurden. 
Andrerseits  waren  die  Durchschnittsprofite  niedrig  und  die  Accumulation 
verlangte  grosse  Sparsamkeit.  Sie  lebten  wie  Schatzbildner  und  verzehr- 
ten bei  weitem  nicht  einmal  die  Zinsen  ihres  Kapitals.  ,,In  der  zweiten 
Periode  hatten  sie  begonnen,  kleine  Vermögen  zu  erwerben,  arbeiteten 
aber  ebenso  hart  als  zuvor,"  denn  die  unmittelbare  Exploitation  der 
Arbeit  kostet  Arbeit,  wie  jeder  Sklaventreiber  weiss ,  ,,und  lebten  nach 
wie  vor  in  demselben  frugalen  Styl.  ...  In  der  dritten  Periode  begann  der 
Luxus  und  das  Geschäft  wurde  ausgedehnt  durch  Aussendung  von  Reitern 
(berittenen  Commis  Voyageurs)  für  Ordres  in  jeder  Marktstadt  des  Konig- 

37* 


580     

reichs.  Es  ist  walirsclieinlicli ,  dass  wenige  oder  keine  Kapitalien  von 
3000  bis  4000  Pfd.  St. ,  in  der  Industrie  erworben  ,  vor  1690  existirten. 
Um  diese  Zeit  jedoch  oder  etwas  später  hatten  die  Industriellen  schon  Geld 
accumulirt  und  begannen  steinerne  Häuser  statt  der  von  Holz  und  Mörtel 
aufzuführen.  •  .  .  Noch  in  den  ersten  Deeennien  des  18.  Jahrhunderts 
setzte  sich  ein  Manchester  Fabrikant ,  der  eine  Pint  fremden  Weins  seinen 
Gästen  vorsetzte ,  den  Glossen  und  dem  Kopfschütteln  aller  seiner  Nach- 
barn aus."  Vor  dem  Aufkommen  der  Maschinerie  betrug  der  abendliche 
Konsum  der  Fabrikanten  in  den  Kneipen,  wo  sie  zusammenkamen,  nie  mehr 
als  6  d.  für  ein  Glas  Punsch  und  1  d.  für  eine  Rolle  Taback.  Erst  1758, 
und  diess  macht  Epoche,  sah  man  ,,eine  im  Geschäft  wirklich  engagirte 
Person  mit  eigner  Equipage!"  ,,Die  vierte  Periode",  das  letzte  Drittheil 
des  18.  Jahrhunderts,  ,,ist  die  von  grossem  Luxus  und  Verschwendung, 
unterstützt  durch  die  Ausdehnung  des  Geschäfts"  ^S).  Was  würde  der 
gute  Dr.  Aikin  sagen,  wenn  er  heutzutag  in  Manchester  auferstände ! 

Accumulirt ,  accumulirt !  Das  ist  Moses  und  die  Propheten  !  ,,Die 
Industrie  liefert  das  Material,  welches  die  Sparsamkeit  accumulirt"  •>^). 
Also  spart,  spart,  d.  h.  rückverwandelt  möglichst  grossen  Theil  des  Mehr- 
werths  oder  Mehrprodukts  in  Kapital  I  Accumulation  um  der  Accumula- 
tion ,  Produktion  um  der  Produktion  willen ,  in  dieser  Formel  spraclr  die 
klassische  Oekonomie  den  historischen  Beruf  der  Bourgeoisperiode  aus. 
Sie  täuschte  sich  keinen  Augenblick  über  die  Geburtswehn  des  Reich- 
thums  3'^)  ,  aber  was  nützt  der  Jammer  über  liistorische  Noth wendigkeit? 
Wenn  der  klassischen  Oekonomie  der  Proletarier  nur  als  Maschine  zur 
Produktion  von  Mehrwerth ,  gilt  ihr  aber  auch  der  Kapitalist  nur  als  Ma- 
schine zur  Verwandlung  dieses  Mehrwerths  in  Mehrkapital.  Sie  nimmt 
seine  historische  Funktion  in  bitterm  Ernst.  Um  seinen  Busen  vor  dem 
unheilvollen  Konflikt  zwischen  Genusstrieb  und  Bereicherungstrieb  zu  feien, 


35)  Ur.  Aikin:  ,,D  es  cri  jj  tio  n  of  the  Country  trom  30  to  40 
miles  rou  n  d  Manches  ter.      Lond.  1795",  p.  182  sqq. 

30)  A.  Smith  1.  c.    b.  III,  ch    III. 

s'')  Selbst  J.  B.  Say  sagt:  ,,Les  epargnes  des  richos  se  fönt  aiix  depens  des 
pauvres."  ,,Der  römische  Proletarier  lebte  fast  ganz  auf  Kosten  der  Ge- 
sellschaft ....  Man  könnte  fast  sagen,  dass  die  moderne  Gesellschaft  auf  Kosten 
der  Proletarier  lebt,  von  dem  Theil ,  den  sie  auf  Belohnung  der  Arbeit  ihnen  ent- 
zieht."    (Sismondi:    ,,E  tu  d  e  s  etc. "    t.  I,  p.  24.) 


581     

vertheidigte  Malt  hu  s,  im  Anfang  der  zwanziger  Jnlire  dieses  Jahrhun- 
derts ,  eine  Theilung  der  Arbeit ,  welche  dem  wirklich  in  der  Produktion 
begriffenen  Kapitalisten  das  Geschäft  der  Aecumulation ,  den  andern  Theil- 
nehmern  am  Mehrwerth ,  der  Landaristokratie,  Staats-,  Kirchenpfriindnern 
u.  s.  w.  das  Geschäft  der  Verschwendung  zuweist.  Es  ist  von  der  höch- 
sten Wiclitigkeit,  sagt  er,  ,,die  Leidenschaft  für  Ausgabe  und  die  Leiden- 
schaft für  Aecumulation  (,,tlie  passion  for  expenditure  and  the  passion  for 
aecumulation")  getrennt  zu  halten"  ^S).  Die  Herrn  Kapitalisten,  seit  lange 
in  Lebe-  und  Weltmänner  verwandelt,  schrieen  auf.  Was ,  rief  einer  ihrer 
Wortführer,  ein  Ricardianer,  Herr  Malthus  predigt  hohe  Grundrenten,  hohe 
Steuern  u.  s.  w. ,  um  dem  Industriellen  einen  fortwährenden  Stachel  durch 
unproduktive  Konsumenten  aufzudrücken  I  Allerdings  Produktion ,  Pro- 
duktion auf  stets  erweiterter  Stufenleiter,  lautet  das  Schibolefh,  aber ,, Pro- 
duktion wird  durch  einen  solchen  Prozess  weit  mehr  gehemmt  als  geför- 
dert. Auch  ist  es  nicht  ganz  billig  (nor  is  it  quite  fair)  eine 
Anzahl  Personen  so  im  Müssiggang  zu  erhalten,  nur  um  andre  zu  kneipen, 
aus  deren  Charakter  man  schliessen  darf,  (,,who  are  likely,  from  their 
characters") ,  dass  wenn  ihr  sie  zu  funktioniren  zwingen  könnt,  sie  mit 
Erfolg  funktioniren"  ■^^).  So  unbillig  er  es  findet  den  industriellen  Kapi- 
talisten zur  Aecumulation  zu  stacheln ,  indem  man  ihm  das  Fett  von  der 
Suppe  wegschöpft ,  so  nothwendig  dünkt  ihm  den  Arbeiter  möglichst  auf 
den  Minimallohn  zu  beschränken ,  ,,um  ihn  arbeitsam  zu  erhalten".  Auch 
verheimlicht  er  keinen  Augenblick,  dass  Aneignung  unbezahlter  Arbeit  das 
Geheimniss  der  Plusmacherei  ist.  ,, Vermehrte  Nachfrage  von  Seite  der 
Arbeiter  meint  durchaus  nichts  als  ihre  Geneigtheit  weniger  von  ihrem 
eignen  Produkt  für  sich  selbst  zu  nehmen  und  einen  grössren 
Theil  davon  ihren  Anwendern  zu  überlassen;  und  wenn  man  sagt, 
dass  diess,  durch  Verminderung  der  Konsumtion  (auf  Seiten  der  Arbeiter) 
glut  (Marktüberfüllung,  Ueberproduktion)  erzeugt,  so  kann  ich  nur  ant- 
worten, dass  glut  synonym   mit  hohem  Profit  ist"  ^'^ ). 

Der  gelehrte  Zank ,   wie  die  dem  Arbeiter  ausgepumpte  Beute  för- 


38)  Malthus  1.  c.  p.  319,  320. 

39)  ,,An  Inqiiiry  into  those  principles  respecting  tlieNature 
of  Demancl  etc.",  p.  67. 

^0)  1.  c.  p.  50. 


582     

derlichst  für  die  Accumulation  zu  vertheilen  sei  zwischen  industriellem  Kapi- 
talist und  müssigem  Grundeigenthümer  u.  s.  w.,  verstummte  vor  der  Juli- 
revolution. Kurz  nachher  läutete  das  städtische  Proletariat  die  Sturm- 
glocke zu  Lyon  und  liess  das  Landproletariat  den  rothen  Hahn  in  England 
fliegen.  Diesseits  des  Kanals  grassirte  der  Owenismus,  jenseits  St.  Simo- 
nismus und  Fourierismus.  Die  Stunde  der  Vulgärökonomie  hatte  ge- 
schlagen. Grade  ein  Jahr,  bevor  Nassau  W.Senior  zu  Manchester 
ausfand,  dass  der  Profit  (incl.  Zins)  des  Kapitals  das  Produkt  der  un- 
bezahlten ,,1  e  t  z  t  e  n  z  w  ö  1  f  t  e  n  Arbeitsstunde"  ist,  hatte  er  der 
Welt  eine  andere  Entdeckung  angekündigt.  „Ich",  sagte  er  feierlich,  ,,ich 
ersetze  das  Wort  Kapital,  als  Produktionsinstrument  betrachtet, 
durch  das  WortAbstinenz  (Enthaltung)"  *•).  Ein  unübertroffenes 
Muster  diess  von  den  ,, Entdeckungen"  der  Vulgärökonomie  !  Sie  ersetzt 
eine  ökonomische  Kategorie  durch  eine  sykophantische  Phrase.  Voilä 
tout.  ,,Wenn  der  Wilde",  docirt  Senior,  ,, Bogen  fabricirt,  so  übt  er 
eine  Industrie  aus,  aber  er  p ]•  a k t i c i r t  nicht  die  Absti- 
nenz." Diess  erklärt  uns,  wie  und  warum  in  früheren  Gesellschaftszu- 
ständen  ,,ohne  die  Abstinenz"  des  Kapitalisten  Arbeitsmittel  fabricirt 
wurden.  ,, Je  mehr  die  Gesellschaft  fortschreitet,  um  so  mehr  Abstinenz 
erfordert  sie"  ^2)  ^  nämlich  von  denen  ,  welche  die  Industrie  ausüben ,  sich 
die  fremde  Industrie  und  ihr  Produkt  anzueignen.  Alle  Bedingun- 
gen des  Arbeitsprozesses  verwandeln  sich  von  nun  in 
ebenso  viele  Abstinenzpraktiken  des  Kapitalisten. 
Dass  Korn  nicht  nur  gegessen ,  sondern  auch  ausgesät  wird, 
Abstinenz    des    Kapitalisten  I      Dass    der    Wein    die   Zeit    erhält    auszu- 


*•)  Senior:  ,,Principes  fondamentaux  del'Econ.  Pol."  trad. 
Arrivabene.  Paris  1836,  p.  308.  Diess  war  den  Anhängern  der  alten 
klassischen  Schule  doch  etwas  zu  toll.  ,,Herr  Senior  schiebt  dem  Ausdruck 
Arbeit  und  Kapital  den  Ausdruck  Arbeit  und  Abstinenz  unter  .  .  .  Abstinenz  ist 
eine  blosse  Negation.  Es  ist  nicht  die  Abstinenz,  sondern  der  Gebrauch  des 
produktiv  verwandten  Kapitals,  welcher  die  Quelle  des  Profits  bildet."  (John 
C  a  z  e  n  0  V  e  1.  c.  p.  1 30  Note.)  Herr  John  St.  M  i  1 1  excerpirt  dagegen  auf  der 
einen  Seite  Ricardo's  Profittheorie  und  annexirt  auf  der  andern  Senior's  ,,remune- 
ration  of  abstinence. "  So  fremd  ihm  der  Hegel'sche  ,, Widerspruch",  die  Spring- 
quelle aller  Dialektik,  so  heimisch  ist  er  in  platten  Widersprüchen. 

^2)  Senior  1.  c.  p.  342. 


583     

gähren ,  Abstinenz  des  Kapitalisten !  '^^)  Der  Kapitalist  beraubt  seinen 
eignen  Adam,  wenn  er  die  ,, Produktionsinstrumente  dem  Arbeiter 
leiht"  (!),  alias  sie  durch  Einverleibung  der  Arbeitskraft  als  Kapi- 
tal verwerthet ,  statt  Dampfmaschinen ,  Baumwolle,  Eisenbahnen,  Dünger, 
Zugpferde  u.  s.  f.  aufzuessen  oder ,  wie  der  Vuigärökonoui  sich  das 
kindlich  vorstellt,  ,,  ihren  Werth"  in  Luxus-  und  andren  Konsum- 
tionsmitteln zu  verprassen  ^^).  Wie  die  Kapitalisten  klasse  das 
anstellen  soll,  ist  ein  von  der  Vulgärökonomie  bisher  hartnäckig  bewahrtes 
Geheimniss.  Genug,  die  Welt  lebt  nur  noch  von  der  Selbstkasteiung 
dieses  modernen  Büssers  des  Wischuu ,  des  Kapitalisten.  Nicht  nur  die 
Accumulation,  die  einfache  ,, Erhaltung  eines  Kapitals  erheischt  beständige 
Kraftanstrengung,  um  der  Versuchung  zu  widerstehn  ,  es  aufzuessen"  ^^). 
Die  einfache  Humanität  gebeut  also  offenbar  den  Kapitalisten  von  Martyr- 
thum  und  Versuchung  zu  erlösen ,  in  derselben  W^eise  wie  der  georgische 
Sklavenhalter  jüngst  durch  Abschaffung  der  Sklaverei  von  dem  schmerz- 
lichen Dilemma  erlöst  ward ,  ob  das  dem  Negersklaven  ausgepeitschte 
Mehrprodukt  ganz  in  Champagner  zu  verjubeln  oder  auch  theilweis  in 
mehr  Neger  und  mehr  Land  rückzuverwandeln. 

Li  den  verschiedensten  ökonomischeu  Gesellschaftsformationen  findet 
nicht  nur  einfache  Reproduktion,  sondern,  obgleich  auf  verschieduem  Mass- 
stab, Reproduktion  auf  erweiterter  Stufenleiter  statt.  Es 
wird  progressiv  mehr  producirt  und  mehr  konsumirt,  also  auch  mehr  Pro- 
dukt   in    Produktionsmittel  verwandelt.      Dieser  Prozess    erscheint    aber 


*'-^)  ,,No  one  .  .  .  will  sow  his  wheat ,  f.  i.,  and  allow  it  to  remain  a  twelve- 
nioiUh  in  the  ground,  or  leave  his  wine  in  a  cellar  for  jears  ,  instead  of  consiiming 
ihese  things  or  their  equivalent  at  once  —  —  unless  he  expects  to  acquire  ad- 
ditional  value  etc."  (Scrope:  ,,Poli  t.  E  con."  edit.  voa  A.  Po  tter, 
New-York  1841,  p.  133,  134.) 

^^)  ,,La  privation  que  s'impose  le  cap italiste,  en  pretant  (dieser 
Euphemismus  gebraucht ,  um  nach  probater  vulgärükonomischer  Manier  den  vom 
industriellen  Kapitalisten  exploitirten  Lohnarbeiter  mit  dem  industriellen 
Kapitalisten  selbst  zu  identificiren,  welcher  vom  Geld  verleihenden  Ka- 
pitalisten pumpt !)  ses  Instruments  de  production  au  travailleur  au  lieu  d'en 
consacrer  la  valeura  son  propre  usage ,  en  la  tr  an  sfo  r  mant  en  objets 
d'utilite  ou  d'agrement. "     (G.  de  Molinari  1.  c.  p.  49.) 

*5)  ,,La  conservation  d'un  capital  exige .  .  .  un  eflFort  constant  pour  resister 
älatemptationdeleconsommer."  (Courceuil-Senellesl.  c.  p.57.) 


584     

nicht  als  Accumulation  von  Kapital  und  daher  auch  nicht  als 
Funktion  des  Kapitalisten,  so  lange  dem  Arbeiter  seine  Produk- 
tionsmittel ,  daher  auch  sein  Produkt  und  seine  Lebensmittel ,  noch  nicht 
in  der  Form  von  Kapital  gegenübersteh  n  *6),  Der  vor  eini- 
gen Jahren  verstorbene  Richard  Jones,  Nachfolger  von  Malthus  auf 
dem  Lehrstuhl  der  politischen  Oekonomie  zu  Herford,  erörtert  diess  gut  an 
zwei  grossen  Thatsacheu.  Da  der  zahlreichste  Theil  des  indischen  Volks 
selbstwirthschaftende  Bauern ,  existirt  ihr  Produkt ,  ihre  Arbeits-  und 
Lebensmittel,  auch  nie  ,,in  der  Form  (,,in  theshape")  einesFonds,  der 
aus  fremder  Revenue  erspart  wird  (,,saved  from  revenue")  und 
daher  einen  vorläufigenProzessderAccumulation  („a  previou& 
process  of  accumulation")  durchlaufen  hat"*7).  Andrerseits  werden  die 
nicht-agrikolen  Arbeiter  in  den  Provinzen,  wo  die  englische  Herrschaft  das  alte 
System  am  wenigsten  aufgelöst  hat ,  direkt  von  den  Grossen  beschäftigt^ 
denen  eine  Portion  des  ländlichen  Mehrprodukts  als  Tribut  oder  Grund- 
rente zufliesst.  Ein  Tlieil  dieses  Produkts  wird  in  Naturalform  von  den 
Grossen  verzehrt,  ein  andrer  Theil  für  sie  von  den  Arbeitern  in  Luxus- 
und  sonstige  Konsumtionsmittel  verwandelt,  während  der  Rest  den  Lohn 
der  Arbeiter  bildet,  die  Eigenthümer  ihrer  Arbeitsinstrumente  sind.  Pro- 
duktion und  Reproduktion  auf  erweiterter  Stufenleiter  gehn  hier  ihren 
Gang  ohne  alle  Dazwischenkunft  jenes  wunderhchen  Heiligen ,  jenes  Rit- 
ters von  der  traurigen  Gestalt,  des  ,,e  n  t  s  a  g  e  n  d  e  n"  Kapitalisten.^ 
Wir  betrachteten  bisher  die  Masse  desMehrwerths  als  ge- 
gebne Grösse.  In  diesem  Fall  bestimmte  seine  p r  o p  o  r  t i o n e  1 1  e 
Th eilung  in  Revenue  und  Surpluskapital  den  Umfang  der 
Accumulation.  Aber  letztere  wechselt  unabhängig  von  jener  Theilung 
mit  dem  Wechsel    in    der  Grösse    des    Mehrwerths    selbst. 


'*6)  ,,The  particular  classes  of  income  which  yield  the  most  abundantly  to  the 
progress  of  national  capital ,  change  at  difFerent  stages  of  their  progress,  and  are 
therefore  entirely  different  in  nations  occupying  difterent  positions  in  that  progress 
.  .  .  Profit  .  .  .  unimportant  source  of  accumulation ,  compared  with  wages  and 
rents ,  in  the  earlier  stages  of  society  .  .  .  When  a  considerable  advance  in  the 
powers  of  national  industry  has  actually  taken  place,  profits  rise  into  comparative 
importance  as  a  source  of  accumulation."  (Richard  Jones:  ,, Textbook. 
etc.",  p.  16,  21.) 

")  1.  c.  p.  36  sq. 


585     

Die  Uinstände ,  welche  die  Grösse  des  Mehrwerths  regeln,  sind  in  den  Ka- 
piteln über  seine  Produktion  ausfülirlicli  entwickelt  worden.  Sie  reguliren, 
unter  sonst  gleichbleibenden  Verhältnissen ,  die  Bewegung  der  Accumula- 
tion.  Wir  kehren  hier  nur  so  weit  zu  ihnen  zurück,  als  sie  mit  Bezug 
auf  die  Accumulation  neue  Gesichtspunkte  bieten. 

Man  erinnert  sich,  welche  Rolle  der  Exploitationsgrad  der 
Arbeit  in  der  Produktion  des  Mehrwerths  spielt.  Die  politische  Oeko- 
nomie  würdigt  diese  Rolle  so  sehr,  dass  sie  gelegentlich  die  Beschleunigung 
der  Accumulation  durch  erhöhte  Produktivkraft  der  Arbeit 
mit  ihrer  Beschleunigung  durch  erhöhte  Exploitation  des  Arbei- 
ters identificirt  *^).  In  den  Abschnitten  über  die  Produktion  des  Mehr- 
wertlis  ward  beständig  unterstellt,  dass  der  Arbeitslohn  wenigstens  gleich 
dem  W  e  r  t  h  d  e  r  A  r  b  e  i  t  s  k  r  a  f  t  ist.  Es  ward  fei'ner  gezeigt,  dass  der  Ar- 
beitslohn, sei  es  seinem  Werth  nach,  sei  es  nach  der  Masse  von  Lebensmitteln, 
die  er  repräsentirt,  bei  wa  chsendera  Exploitationsgrad  des  Arbeiters 
wachsen  kann.  In  der  praktischen  Bewegung  des  Kapitals  jedoch  wird 
auch  Mehrwerth  producirt  durch  gewaltsame  Herabsetzung  des  Ar- 
beitslohns unter  den  Werth  der  Arbeitskraft.  Faktisch  wird 
so  ein  Theil  des  nothwendigen  Konsumtionsfonds  des 
Arbeiters  in  einen  Accumulationsfonds  von  Kapital  ver- 
w  a  n  d  e  1 1. 

,,  Arbeitslöhne",  sagt  J.  St.  Mill ,  ,, haben  keine  Produktivkraft ;  sie 
sind  der  Preis  einer  Produktivkraft.  Arbeitslöhne  tragen  nicht,  neben  der 
Arbeit  selbst ,  zur  Waarenproduktion  bei ,  sowenig  als  der  Preis  der  Ma- 
schinerie neben  der  Maschinerie  selbst.     K  ö  n  n  t  e  A  r  b  e  i  t  ohne  Kauf 


'•*)  ,, Ricardo  sagt :  ,In  verschiecinen  Stadien  der  Gesellschaft  ist  die  Accii- 
mrilation  des  Kapitals  oder  der  Mittel  Arbeit  anzuwenden  (sc.  zu  exploitiren)  mehr 
oder  weniger  rasch  und  muss  in  allen  Fällen  von  den  Produktivkräften  der  Arbeit 
abhängen.  Die  Produktivkräfte  der  Arbeit  sind  im  Allgemeinen  am  grössten  ,  wo 
Ueberfluss  von  fruchtbarem  Boden  existirt. '  Bedeuten  in  dieser  Sentenz  die 
Produktivkräfte  der  Arbeit  die  Kleinheit  des  aliquoten  Theils 
jeden  Produkts,  der  denen  zufällt,  deren  Handarbeit  es  produ- 
cirt, so  ist  der  Satz  tautologisch ,  weil  der  übrig  bleibende  Theil  der 
Fonds  ist,  woraus,  wenn  es  seinem  Eigner  beliebt  (,,if  the  owner  pleases"), 
Ka[)ital  accumulirt  werden  kann.  Aber  diess  ist  meistens  nicht  der  Fall,  wo  das 
Land  am  fruchtbarsten  ist."  (,,Observations  on  certain  verbal  dis- 
pu  t  es  etc.",  p.  74,  75.) 


586     — 

gehabt  werden,  so  wären  Arbeitslöhne  überflüssig"  *9).  Wenn 
aber  die  Arbeiter  von  der  Luft  leben  könnten ,  so  wären  sie  auch  u  m 
keinen  Preis  zu  kaufen.  Ihr  N  i  c  h  t  s  k  o  s  t  e  n  ist  also  eine  Grenze 
im  mathematischen  Sinn ,  stets  unerreichbar ,  obgleich  stets  anuäher- 
bar.  Es  ist  die  beständige  Tendenz  des  Kapitals  sie  auf  diesen 
nihilistischen  Standpunkt  herabzudrücken.  Ein  oft  von  mir  citir- 
ter  Schriftsteller  des  18.  Jahrhunderts,  der  Verfasser  des  ,,Essay 
on  Trade  and  Commerce",  verräth  nur  das  innerste  Seelenge- 
heimniss  des  englischen  Kapitals,  wenn  er  es  für  die  historische 
Lebensaufgabe  Englands  erklärt ,  den  englischen  Arbeitslohn  auf 
das  französische  und  holländische  Niveau  herabzudrücken  ^O).  Er  sagt 
u.  a.  naiv:  ,,Wenn  aber  unsre  Armen  (Kunstausdruck  für  Arbeiter) 
luxuriös  leben  wollen  .  .  .  niuss  ihre  Arbeit  natürlich  t heuer  sein. 
.  .  .  Man  betrachte  nur  di-e  haarsträubende  Masse  von  Ueb er- 
flüssig k  e  i  t  e  n  (,,heap  of  superfluities")  ,  die  unsre  Manufakturarbeiter 
verzehren  ,  als  da  sind  Branntwein  ,  Gin  ,  Thee ,  Zucker ,  fremde  Früchte, 
starkes  Bier,  gedruckte  Leinwand,  Schnupf-  und  Rauchtabak  u.  s.  w."3i). 
Er  citirt  die  Schrift  eines  Fabrikanten  von  Northamptonshire,  der  mit  him- 
melwärts schielendem  Blick  jammert :  ,,  A  r  b  e  i  t  ist  ein  ganzes  Drit- 
theil wohlfeiler  in  Frankreich  als  in  England:  deiui  die  franzö- 
sischen Armen  arbeiten  hart  und  fahren  hart  an  Nahrung  und  Kleidung 
und  ihr  Hauptkonsura  sind  Brod ,  Früchte,  Kräuter,  Wurzeln  und  getrock- 
neter Fisch ;  denn  sie  essen  sehr  selten  Fleisch ,  und  wenn  der  Weizen 
theuer  ist,  sehr  wenig  Brod"^'-).     ,,Wozu,"  fährt  der  Essay  man  fort, 


*9)  J.  St.  M  i  11 :  „Essays  o  n  s  o  iii  e  u  n  s  e  1 1 1  e  d  Q  u  e  s  t  i  o  n  s  o  f  P  o  1  i  t. 
Economy.      Lond.  1844",  p.  90. 

50)  ,,An  Essay  on  Trade  and  Commei-ce.  Lond.  1770",  p.  44. 
Aehnlich  brachte  die  Times  vom  Deeember  1866  und  Januar  1867  Herzenser- 
giessuni;en  englischer  Minenbesitzer ,  worin  der  glückliche  Zustand  der  belgi- 
schen Minenarbeiter  geschildert  ward,  die  nicht  mehr  verlangten  und  nicht  mehr 
erhielten  ,  als  strikt  nöthig,  um  für  ihre  ,,masters"  zu  leben.  Die  belgischen  Ar- 
beiter dulden  viel ,  aber  als  Musterarbeiter  in  der  Times  zu  figuriren !  Anfang 
Februar  1867  antwortete  der  mit  Pulver  und  Blei  unterdrückte  Strike  der  belgischen 
Minenarbeiter  (bei  Marchienne) . 

51)  1.  c.  p.  46. 

^-)  Der  Fabrikant  von  Northamptonshire  begeht  eine  im  Herzensdrang  ent- 
schuldbare pia  fraus.     Er  vergleicht  angeblich  das  Leben  englischer  und  französi- 


587     

,,wozii  noch  kömmt,  dass  ihr  Geträuk  aus  Wasser  besteht  oder  ähn- 
lichen schwachen  Likören,  so  dass  sie  in  der  That  erstaunlich 
wenig  Geld  ausgeben.  .  .  .  Ein  derartiger  Zustand  der  Dinge  ist  sicher- 
lich schwer  herbeizuführen,  aber  er  ist  nicht  unerreiclibar,  wie  seine 
Existenz  sowohl  in  Frankreich  als  Holland  schlagend  beweist"  ^3).  Zwei 
Jahrzehnte  später  verfolgte  ein  amerikanischer  Humbug ,  der  baronisirte 
Yankee  Benjamin  Thomson  (alias  Graf  Rumford),  dieselbe  Philan- 
thropielinie mit  grossem  Wohlgefallen  vor  Gott  und  den  Menschen.  Seine 
„Essays"  sind  ein  Kochbucli  mit  Recepten  aller  Art  um  Surrogate  an 
die  Stelle  der  theuren  Normalspeisen  des  Arbeiters  zu  setzen.  Ein  be- 
sonders gelungenes  Recept  dieses  wunderlichen  ,, Philosophen"  ist  folgen- 
des: „Fünf  Pfund  Gerste,  fünf  Pfimd  Mais,  für  3  d.  Häringe,  1  d.  Salz, 
1  d.  Essig,  2  d.  Pfeffer  und  Kräuter  —  Summa  von  203/^  d.  giebt  eine 
Suppe  für  64  Menschen  ,  ja  mit  den  Durchschnittspreisen  von  Korn  kann 
clie  Kost  auf  I/4  d.  per  Kopf  (noch  nicht  3  Pfennige)  herabgedrückt 
werden"  ^*).  Mit  dem  Fortschritt  der  kapitalistischen  Produktion  hat 
die    W  a  a  r  e  n  f  ä  1  s  c  h  u  n  g    Thomson's    Ideale    überflüssig    gemacht  ^•^) . 


scher  M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  a  r  b  e  i  t  e  r ,  schildert  aber,  wie  er  später  in  seiner  Verdadde- 
rung  selbst  gesteht,  mit  den  eben  citirten  Worten  französische  Agrikultur- 
arbeiter! 

53)  1.  c.  p.  "0. 

5')  Benjamin  Thomson:  , , E  s  s  a y  s  ,  p  o  1  i  t  i  c  a  1 ,  e  c  o  n  o  m  i  c  a  1 , 
and  philosophical  etc.  3  vol.  Lond.  1796  — 1802."  In  seinem  ,,The 
State  of  the  Poor,  or  an  History  ofthe  Labouring  Classes  in 
England  etc."  empfiehlt  Sir  M.  F.  Eden  die  Rumford'sche  Bettelsuppe  bestens 
den  Vorstehern  von  Workhouses  und  mahnt  die  englischen  Arbeiter  vorwurfsvoll, 
dass  ,,es  bei  den  Schotten  viele  Familien  giebt,  die,  statt  von  Weizen,  Roggen 
und  Fleisch,  Monate  lang  von  Hafergrütze  und  Gerstenmehl,  nur  mit  Salz  und 
Wasser  gemischt,  leben  und  das  obendrein  noch  sehr  komfortabel"  (,, and  that 
very  comfortably  too").  (1.  c.  v.  I,  b.  II,  eh.  II.)  Aehnliche  ,, Fingerzeige"  im 
19.  Jahrhundert.  ,,Die  englischen  Ackerbauarbeiter" ,  heisst  es  z.  B.  ,  ,, wollen 
keine  Mischungen  niederer  Kornarten  essen.  In  Schottland,  wo  die  Erziehung 
hesser  ist,  ist  diess  Vorurtheil  wahrscheinlich  unbekannt."  (,,Charles  H. 
Parry  M.  D. :  ,,The  Question  of  the  Necessity  of  the  existing 
Cornlaws  considered.  Lond.  1816",  p.  69.)  Derselbe  Parry  klagt 
jedoch,  dass  der  englische  Arbeiter  jetzt  (1815)  sehr  heruntergekommen  sei ,  ver- 
glichen mit  Eden's  Zeit  (1797). 

55)  Aus  den  Berichten  der  letzten  parlamentarischen  Untersuchungskommission 
über  Fälschung, von  Lebensmitteln  sieht  man,   dass  selbst  die  Fälschung  der  Arz- 


Ende  des  18.  und  während  der  ersten  Decennien  des  19,  Jahrhunderts 
erzwangen  die  englischen  Pächter  und  Landlords  das  absolute  Minimal- 
salair,  indem  sie  den  Ackerbautaglöhnern  weniger  als  das  Minimum  in  der 
Form  des  Arbeitslohns ,  den  Rest  aber  in  der  Form  von  Pfarreiunter- 
stützung auszahlten.  Ein  Beispiel  der  Possenreisserei ,  womit  die  eng- 
lischen Dogberries  in  ihrer  „legalen"  Festsetzung  des  Lohntarifs  ver- 
fuhren: ,,Als  die  Squires  die  Arbeitslöhne  für  Speenhamland  1795  fest- 
setzten ,  hatten  sie  zu  Mittag  gespeist ,  dachten  aber  offenbar ,  dass  die 
Arbeiter  nicht  desgleichen  nöthig  hätten.  . . .  Sie  entschieden,  der  Wochen- 
lohn solle  3  sh.  per  Mann  sein ,  wenn  das  Laib  Brod  von  8  Pfund  1 1 
Unzen  auf  1  sh.  stünde,   und  er  solle  regelmässig  wachsen,   bis  das  Laib 

I  sh.  5  d.  koste.  Sobald  es  über  diesen  Preis  stiege,  sollte  der  Lohn  pro- 
portioneil abnehmen,  bis  der  Preis  des  Laibes  2  sh.  erreicht  hätte;  und 
dann  solltt  die  Nahrung  des  Mannes  i/-,  weniger  als  vorher  sein''^^).  Vor 
dem  Untersnchungscomite  des  House  of  Lords,  1814,  wird  ein  ge- 
wisser A.  Bennett,  grosser  Pächter,  Magistrat,  Arraenhausverwalter  und 
Lohnregulator,  gefragt;  ,,Wird  irgend  eine  Proportion  zwischen  dem  Wertb 
der  Tagesarbeit  und  der  Pfnrreiunterstützung  der  Arbeiter  beobachtet?" 
Antwort:  „Ja.  Das  wöchentliche  Einkommen  jeder  Familie  wird  über 
ihren  Nominallohn  hinaus  vollgemacht  bis  zum  Gallonlaib  Brod  (8  Pfd, 

II  Unzen)  und  3  d.  per  Kopf.  .  .  .  Wir  unterstellen  das  Gallonlaib  hin- 
reichend für  die  Erhaltung  jeder  Person  in  der  Familie  während  der 
Woche;  und  die  3  d.  sind  für  Kleider;  und  wenn  es  der  Pfairei  beliebt^ 
die  Kleider  selbst  zu  stellen ,  werden  die  3  d.  abgezogen.  Diese  Praxis 
herrscht  nicht  nur  im  ganzen  Westen  von  Wiltshire,  sondern,  wie  ich 
glaube,  im  ganzen  Land"^'^).  So,  ruft  ein  Burgeoisschriftsteller  jener 
Zeit,  ,, haben  die  Pächter  Jahre  lang  eine  respektable  Klasse  ihrer  Lands- 
leute degradirt,  indem  sie  dieselben  zwangen  zum  Workhouse  ihre  Zu- 


neistofFe  in  England  nicht  Ausnahme,  sondern  Regel  bildet.  Z.  B.  dieExamination 
von  34  Proben  von  Opium,  gekauft  in  eben  so  viel  verschiednen  Londoner  Apo- 
theken, ergab,  dass  31  verfälscht  waren  mit  Mohnkapsel ,  Weizenmehl,  Gummi- 
schleim, Thon,  Sand  u.  s.  w.     Viele  enthielten  kein  Atom  Morphin. 

56)  G.  B.  N  e  w  n  h  a  m  (barrister  at  law)  :  ,,A  Review  oftheEvidence 
before  the  Committees  of  the  two  Houses  of  Parliament  onthe 
Cornlaws.     Lond.  1815",  p.  20  Note. 

")  1.  c. 


589     

flucht  zu  nelimen  .  .  .  Der  Pächter  hat  seine  eign  en  Gewinne  ver- 
mehr t ,  intlem  er  selbst  die  A c c u ni  u  1  a t  i  o n  des  u n  e n  t b e h r - 
liclisten  K  o  n  s  u  ni  t  i  o  n  si'un  d  s  auf  Seite  der  Arbeiter  ver- 
hinderte"-'*'). Welche  Rolle  heutzutag  der  direkte  Raub  am  noth- 
weudigen  Konsumtionsfonds  des  Arbeiters  in  der  Bildung  des  Mehrvverths 
und  daher  des  Ac  cu  m  ulati  onsfonds  des  Kapitals  spielt,  hat 
beispiehveis  die  s.  g.  Hausarbeit  gezeigt.  Weitere  Thatsachen  im  Ver- 
lauf dieses  Kapitels. 

Die  Elasticität  der  Arbeitskraft  oder  ihre  Fähigkeit  grösserer  inten- 
siver oder  extensiver  Spannung  bildet ,  innerhalb  gewisser  Grenzen ,  eine 
vom  gegebnen  Umfang  der  bereits  funktionirenden  und  producirten  Pi-oduk- 
tionsmittel ,  oder  der  stofflichen  Elemente  des  con  stauten 
Kapitals,  unabhängige  Quelle  der  Schöpfung  zusätzlichen  Reichthums 
und  daher  des  Accumulationsfonds.  In  der  extraktiven  Industrie, 
der  Minenindustrie  z.  B. ,  ist  der  Arbeitsgegeustand  von  Natur  vorhan- 
den. Die  notliwendigen  Arbeitsmittel  selbst  also  gegeben,  —  und  die  ex- 
traktive Industrie  liefert  grossentheils  selbst  wieder  das  Rohmaterial  dieser 
Arbeitsinstrumente,  Metalle,  Holz  u.  s.  w. ,  und  die  Hilfsmittel,  wie  Kohle, 
—  ist  das  Produkt  keineswegs  durcli  den  Umfang  dieser 
Arbeitsmittel  beschränkt.  Sie  werden  durch  die  grössere  Ver- 
ausgabung der  Arbeitskraft  nur  rascher  vernutzt ,  also  nur  ihre  Reproduk- 
tionsperiode abgekürzt.  Die  Pr odukten masse  selbst,  wie  Kohle, 
Eisen ,  wächst  dagegen ,  unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen ,  im  Ver- 
hältuiss  zu  der  auf  den  Naturgegenstand  verausgabten  Arbeit.  Wie  am 
ersten  Tag  der  Produktion  gehn  hier  die  ursprünglichen  Produktbildner, 
daher  auch  die  Bildner  der  stofl'lichen  Elemente  des  Kapitals ,  Mensch  und 
Natur,  zusammen.  In  der  eigentlichen  Agrikultur  spielen  zwar  Samen 
und  Dünger  dieselbe  Rolle,  wie  das  Rohmaterial  in  der  Manufaktur,  und 
man  kann  nicht  mehr  Land  besäen ,  ohne  vorher  mehr  Samen  zu  haben. 
Aber  diess  Rohmaterial  und  die  Arbeitsinstrumente  gegeben ,  ist  bekannt, 
welche  wunderthätige  Wirkung  selbst  die  rein  mechanische  Bearbeitung 


5S)  Ch.  IL  Parry  I.  c.  p.  78.  Die  Herrn  Landlords  ihrerseits  ,,indemni- 
ficirten"  sich  nicht  nur  für  den  Antijakobinerkrieg ,  den  sie  im  Namen  Englands 
führten,  sondern  bereicherten  sich  enorm.  ,,Ihre  Renten  verdoppelten,  verdrei- 
fachten, vervierfachten  und,  in  Ausnahmsfüllen,  versechsfachten  sich  in  18 
Jahren."     (1.  c.  p.  100,  101.) 


590     

des  Bodens,  deren  Intensivität  von  der  Spannung  der  Arbeitskraft  abhängt, 
auf  die  Massenhaftigkeit  des  Produkts  ausübt.  Es  ist  wieder  direkte  Wir- 
kung des  Menschen  auf  den  Naturgegenstand,  welche  zur  unmittelbaren  Quelle 
des  Reichthums  wird.  Extraktive  Industrie  und  Agrikultur  liefern  andrer- 
seits der  Manufaktur  das  Rohmaterial  und  die  Hilfsstoffe,  also  die  stofflichen 
Elemente,  welche  hier  jeder  grösseren  Arbeitsaiisgabe  vorausgesetzt  sind, 
während  die  eigentlichen  Arbeitsmittel  auch  in  dieser  SjJiäre  durch  exten- 
sivere oder  intensivere  Spannung  der  Arbeitskraft  nur  ihre  Reproduktions- 
periode verkürzen.  Indem  das  Kapital  sich  also  die  beiden  Urbildner  des 
Reichthums ,  Arbeitskraft  und  Erde ,  einverleibt ,  erwirbt  es  in  ihnen  von 
seinem  eignen  stofflichen  Umfang  unabhängige  und 
dehnbare  Faktoren  der  Reproduktion  auf  erweiterter  Stufenleiter 
und  daher  der  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n. 

Abgesehn  vom  Exploitationsgrad  der  Arbeit  wird  die  Pro- 
duktion des  Mehrwerths  ,  also  die  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  des  Kapitals, 
deren  Bildungseleraent  der  Mehrwerth ,  wesentlich  bestimmt  durch  die 
P  r  o  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  der  Arbeit. 

Mit  der  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst  die  P  r  o  d  u  k  t  e  n  m  a  s  s  e , 
worin  sich  ein  bestimmter  Werth ,  also  auch  Mehrwerth  von  gegebner 
Grösse  darstellt.  Bei  gleichbleibender  und  selbst  bei  fallender  Rate  des 
Mehrwerths,  sofern  sie  nur  langsamer  fällt  als  die  Produktivkraft  der  Arbeit 
steigt,  wächst  die  Masse  des  Mehrprodukts.  Bei  gleichbleibender  Theilung 
desselben  in  Revenue  und  Surpluskapital  kann  daher  die  Konsumtion  des 
Kapitalisten  wachsen  ohne  Abnahme  des  Accumulationsfonds.  Die  propor- 
tioneile Grösse  des  Accumulationsfonds  kann  selbst  auf  Kosten  des  Kon- 
sumtionsfonds wachsen ,  während  die  Verwohlfeilerung  der  Waaren  dem 
Kapitalisten  ebenso  viele  oder  mehr  Genussniittel  als  vorher  zur  Verfügung 
stellt.  Aber  mit  der  wachsenden  Produktivität  der  Arbeit  geht ,  wie  man 
gesehn,  die  Verwohlfeilerung  des  Arbeiters,  also  wachsende  Rate  des  Mehr- 
werths ,  Hand  in  Hand ,  selbst  wenn  der  reelle  Arbeitslohn  steigt.  Er 
steigt  nie  verhältnissmässig  mit  der  Produktivität  der  Arbeit.  Derselbe 
variable  Kapitalwerth  setzt  also  mehr  Arbeitskraft  und  daher  mehr 
Arbeit  in  Bewegung.  Derselbe  constante  Kapitalwerth  stellt  sich 
in  mehr  Produktionsmitteln,  d.  h.  mehr  Arbeitsmitteln,  Arbeitsmaterial  und 
Hilfsstoffen  dar,  liefert  also  sowohl  mehr  Produktbildner  als  Werthbildner, 
oder  Arbeitseinsauger.      Bei  gleichbleibendem    und   selbst  abnehmendem 


591     

W  e  r  t  h  des  Snrpliiskapitals  findet  daher  besclilounigte  Accunmlaf ion  statt. 
Nicht  nur  erweitert  sich  die  Stufenleiter  der  Reproduktion  stoft'lich ,  son- 
dern die  Produktion  des  Mehrwerths  wächst  schneller  als  der  Werth  des 
Surpluskapitals. 

Die  Entwicklung  der  Produktivkraft  der  Arbeit  reagirt  auch  auf 
das  0  r  i  g  i  n  a  1  k  a  p  i  t  a  1  oder  das  bereits  imProduktionspro- 
z  e  s  s  befindliche  Kapital.  Ein  Theil  des  funktionirenden  constan- 
ten  Kapitals  besteht  aus  Arbeitsmitteln ,  wie  Maschinerie  u.  s.  w. ,  die  nur 
in  längeren  Perioden  konsumirt  und  daher  reproducirt  oder  durch  neue 
Exemplare  derselben  Art  ersetzt  werden.  Aber  ein  Theil  dieser  Arbeits- 
mittel stirbt  Jedes  Jahr  ab,  oder  erreicht  das  Endziel  seiner  produktiven  Funk- 
tion. Er  befindet  sich  daher  jedes  Jahr  im  Stadium  seiner  periodischen  Repro- 
duktion oder  seines  Ersatzes  durch  neue  Exemplare  derselben  Art.  Hat  die 
Produktivkraft  der  Arbeit  sich  in  der  Geburtsstätte  dieser  Arbeitsmittel 
erweitert,  und  sie  entwickelt  sich  fortwährend  mit  dem  ununterbrochenen 
Fluss  der  Wissenschaft  und  der  Technologie ,  so  tritt  wirkungsvollere  und,'" 
ihren  Leistungsumfang  betrachtet,  wohlfeilere  Maschine ,  Werkzeug,  Ap- 
parat u.  s.  w.  au  die  Stelle  der  alten.  Das  alte  Kapital  wird  in 
einer  produktiveren  Form  reproducirt,  abgesehn  von  der  fort- 
währenden Detailveränderung  an  den  vorhandnen  Arbeitsmitteln.  Der 
andere  Theil  des  constanten  Kapitals,  Rohmaterial  und  Hilfsstoffe,  wird 
fortwährend  innerhalb  des  Jahrs ,  der  der  Agrikultur  entstammende  meist 
jährlich  reproducirt.  Jede  Einführung  bessrer  Methoden  u.  s.  w.  wirkt 
hier  also  fast  gleichzeitig  auf  Zuschusskapital  und  bereits  in  Funktion 
begriffenes  Kapital.  Jeder  Fortschritt  der  Chemie  vermannigfacht  nicht  nur 
die  Nutzanwendungen  desselben  Materials  und  dehnt  daher  mit  dem 
W^achsthura  des  Kapitals  seine  Anlagesphären  aus.  Er  lehrt  zugleich  die 
Excremente  des  Produktions-  und  Konsumtionsprozesses  in  den  Kreislauf 
des  Reproduktionsprozet^ses  zurückschleudern ,  schafft  also  ohne  vorherige 
Kapitalauslage  neuen  Kapitalstoff.  Gleich  vermehrter  Ausbeutung  des 
Naturreichthums  durch  bloss  höhere  Spannung  der  Arbeitskraft,  bildet 
die  Wissenschaft  eine  von  der  gegebnen  Grösse  des  funktionirenden 
Kapitals  unabhängigePotenz  seinerExpansion.  Sie  reagirt  zugleich 
auf  den  in  sein  Erneurungsstadium  eingetretenen  Theil  des  Originalkapitals. 
In  seine  neue  Form  einverleibt  es  gratis  den  hinter  dem  Kücken  seiner 
alten  Form  vollzosrenen  gesellschaftlichen  Fortschritt.     Allerdings  ist  diese 


592     

Eutwickliuig  der  Produktivkraft  zugleich  begleitet  vou  theilweiser  Depre- 
ciatiou  funktionirender  Kapitale.  Soweit  diese  Depreciation  sich  durch 
die  Konkurrenz  akut  fühlbar  macht,  füllt  die  Hauptwucht  auf  den  Arbeiter, 
in  dessen  gesteigerter  Exploitation  der  Kapitalist  Schadenersatz  sucht. 

Es  zeigte  sich  bei  Analyse  des  relativen  Mehrwerths,  wie  die  Ent- 
wicklung der  gesellschaftlichen  Produktivkraft  der  Arbeit  eine  stets  wach- 
sende Masse  des  von  derselben  Arbeitskraft  in  Bewegung  gesetzten  con- 
stanten  Kapitals  bedingt.  Mit  dem  Reichthura  oder  der  Fülle  und  Wirk- 
samkeit der  in  Maschinerie  u.  s.  w.  vergegenständlichten  Arbeit,  wovon  der 
Arbeiter  als  bereits  producirter  Bedingung  des  Produktionsprozesses  aus- 
geht, wächst  die  Masse  des  alten  Kapital  werths,  der  durch 
blossen  Zusatz  neuer  Arbeit ,  also  neue  Werthproduktion ,  erhalten  und 
in  diesem  Sinn  reproducirt  wird.  Man  vergleiche  z.  B.  einen  eng- 
lischen Spinner  mit  einem  indischen.  Man  unterstelle  der  Vereinfachung 
halber  gleiche  Extension  und  Intensivität  des  englischen  und  indischen  Ar- 
beitstags. Der  englische  Spinner  verwandelt  in  einem  Tag  viel  hundert- 
mal grössere  Massen  von  Baumwolle ,  Spinninstrumenten  u.  s.  w.  in  Garn. 
Er  erhält  also  auch  vielhundertmal  grösseren  Kapitahverth  in  seinem  Pro- 
dukt. Wäre  selbst  das  Werthprodukt  seiner  Tagesarbeit,  d.  h.  der 
durch  dieselbe  den  Produktionsmitteln  neu  zugesetzte  Werth,  nur  gleich 
dem  des  Indiers,  dennoch  resultirt  seine  Tagesarbeit  nicht  nur  in  grösserem 
P  r  0  d  u  k  t  e  n  q  u  a  n  t  u  m  ,  sondern  in  unendlich  grösserem  Produkten- 
w  e  r  t  h  ,  altem  Werth  ,  den  er  auf  das  neue  Produkt  überträgt ,  und  der 
von  neuem  als  Kapital  funktioniren  kann.  ,,1782",  belehrtunsF.  Engels, 
,,lag  die  ganze  Wollerndte  der  vorhergehenden  drei  Jahre  (in  England)  aus 
Mangel  an  Arbeitern  noch  unverarbeitet  da,  und  hätte  liegen  bleiben  müssen, 
wenn  nicht  die  neu  erfundue  Maschinerie  zu  Hilfe  gekommen  wäre  und  sie  ver- 
sponnen hätte"  5^).  Die  in  der  Form  von  Maschinerie  vergegenständlichte 
Arbeit  stampfte  natürlich  unmittelbar  keinen  Menschen  aus  dem  Boden,  aber 
sie  erlaubte  einer  geringen  Arbeiteranzahl  durch  Zusatz  von  relativ  wenig 
lebendiger  Arbeit  nicht  nur  die  Wolle  produktiv  zu  konsumiren ,  und  ihr 
Neuwerth  zuzusetzen ,  sondern  in  der  Form  von  Garn  u.  s.  w.  ihren 
alten  Werth  zu  erhalten.    Sie  lieferte  damit  zugleich  Mittel  undSporu 


59)   F.    Engels:    ,,Lage    der    arbeitenden  Klasse    in    England", 
p.  20. 


593     

zur  erweiterten  Reproduktion  von  Wolle.  Es  ist  die  Naturgabe  der  leben- 
digen Arbeit  alten  Werth  zu  erhalten ,  während  sie  Neuwerth  schafft. 
Mit  dem  Wachsthum  von  Wirksamkeit,  Umfang  und  Werth  ihrer  Produk- 
tionsmittel, also  mit  der  die  Entwicklung  ihrer  Produktivkraft  begleitenden 
A  c  c  u  ra  u  1  a  t  i  0  n  erhält  und  verewigt  die  Arbeit  daher  in  stets  neuer 
Form  einen  stets   schwellenden  Kapitalwerth  "*').      Diese  Naturkraft  der 


'i*')  Die  klassische  Oekonomie  hat  wegen  mangelhafter  Analyse  des  Arbcits- 
und  Vervvertliungsprozesses  diess  wichtige  Moment  der  Reproduktion  nie  ordentlich 
begrift'en,  wie  man  z.  B.  bei  Ricardo  sehn  kann.  Er  sagt  z.  B.:  Welches  immer  der 
Wechsel  der  Produktivkraft,  ,,Eine  Million  Menschen  producirt  in  den  Fabri- 
ken stets  denselben  We  rth."  Diess  richtig,  wenn  Extension  und  Intensivgrad  ihrer 
Arbeit  gegeben.  Es  verhindert  aber  nicht,  und  Ricardo  übersieht  diess  in  gewissen 
Schlussfolgerungen,  dasseine  Million  Menschen  sehr  verschiedne  Massen  von  Pro- 
duktionsmitteln, bei  verschiedner  Produktivkraft  ihrer  Arbeit,  in  Produkt  verwan- 
delt, daher  sehr  verschiedne  Werthmassen  in  ihrem  Produkt  erhält,  die  von  ihr 
gelieferten  Pr  o  d  ukt  en  werth  e  also  sehr  verschieden  sind.  Ricardo  hat,  neben- 
bei bemerkt,  an  jenem  Beispiel  umsonst  versnclit,  dem  J.  B.  Say  den  Unterschied 
zwischen  Gebrauchswerth  (den  er  hier  wealtli  nennt ,  stofflichen  Reichthum)  und 
Tauschwerth  klar  zu  machen.  Say  antwortet:  ,, Quant  ä  la  difficulte  qu'eleve 
Mr.  Ricardo  en  disant  que,  par  des  procedes  mieux  extendus ,  un  ihillion  de  per- 
sonnes  peuvent  i^roduire  deux  fois ,  trois  fois  autant  de  richesses ,  sans  produire 
plus  de  valeurs ,  cette  difficulte  n'est  pas  une  lorsque  l'on  considere ,  ainsi 
qu'onledoit,  la  production  comme  un  echange  dans  lesquels  on  donne 
les  Services  productifs  de  son  travail ,  de  sa  terre ,  et  de  ses  capitaux,  pour  obtenir 
des  prod  uits.  C'est  par  le  moyen  de  ses  Services  productifs  que  nous  acquerons 
tous  les  produits  qui  sont  au  monde.  Or  .  .  .  nous  sommes  d'autant  plus  riches, 
nos  Services  productifs  ont  d'autant  plus  de  valeur,  qu'ils  obtiei]nent  dans 
l'echange  appele  production,  une  plus  grande  quantite  de  choses 
utiles."  (J.  B.  Say:  ,,L e ttr es  a  M.  M al t h us.  Paris  1820",  p.  168,  169.) 
Die  ,, difficulte"  —  sie  existirt  für  ihn,  nicht  für  Ricardo  —  die  Say  erklären  soll, 
ist  die :  Warum  vermehrt  sich  nicht  der  Werth  der  Gebrauchswerthe ,  wenn  ihre 
Quantität  in  Folge  gesteigerter  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst?  Antwort: 
Die  Schwierigkeit  wird  dadurch  gelöst ,  dass  man  den  Gebrauchswerth  ge- 
fälligst Tauschwerth  nennt.  Tauschwerth  ist  ein  Ding,  das  one  way  or 
another  mit  Austausch  zusammenhängt.  Man  nenne  also  die  Produktion 
einen  ,, Austausch"  von  Arbeit  und  Produktionsmitteln  gegen  das  Produkt, 
und  es  ist  klar  wie  Wasser,  dass  man  um  so  mehr  Tauschwerth  erhält,  je  mehr 
Gebrauchswerth  einem  die  Produktion  liefert.  In  andern  Worten  :  Je  mehr  Ge- 
brauchswerthe, z.  B.  Strümpfe,  ein  Arbeitstag  dem  Strumpffabrikanten  liefert,  desto 
reicher  ist  er  an  Strümpfen.  Plötzlich  fällt  Say  jedoch  ein ,  dass  ,, mit  der 
I.  38 


594      

Arbeit  erscheint  als  S  e  1  b  s  t  e  r  h  a  1 1  u  ii  g  s  iv  r  a  f  t  des  K  a  p  i  t a  1  s ,  dem  sie 
einverleibt  ist ,  ganz  wie  ihre  gesellschaft liehen  Produktivkräfte  als 
seine  Eigenschaften  und  wie  die  beständige  Aneignung  der  Mehi-arbelt 
durch  den  Kapitalisten  als  beständige  S  e  1  b  s  t  v  e  r  w  e  r  t  liu  n  g  des  Ka- 
pitals. Alle  Kräfte  der  Arbeit  projektireu  sich  als  Kräfte  des  Kapitals, 
wie  alle  Werthformen  der  VVaare  als  Formen  des  Geldes. 

unter  sonst  gleichbleibenden  üm>tänden  ist  die  Grösse  des  produ- 
cirten  Mehrwerths  und  daher  die  Accumiihition  endlich  bestimmt 'durch  di& 
Grösse  des  vorgeschossenen  Kapitals.  Mit  dem  Gesammtka- 
pital  wächst  auch  sein  variabler  Bestandtheil ,  wenn  auch  nicht  in  demsel- 
ben Verhältniss.  Auf  je  grösserer  Stufenleiter  der  individuelle  Kapitalist 
producirt,  desto  grösser  die  Arheiteranzahl ,  die  er  gleichzeitig  exploitirt, 
oder    die  Masse  der  imbezahlten  Arbeit,    die  er  aneignet**').     Je  mehr 


grossem  Quantität"  der  Strümpfe  ihr  ,, Preis"  (der  luitürlich  nichts  mit  demTaiisch- 
werth  zu  thun  hat)  fällt,  , , parce  que  la  concurrence  les  (les  produeteurs) 
o  b  1  i  g  e  ä  d  o  n  n  e  r  1  e  s  p  r  u  d  u  i  t  s  p  o  u  r  c  c  (j  u '  i  1  s  1  e  u  r  c  o  ü  t  e  n  t. "  Aber  wo 
denn  kommt  der  Profit  her,  wenn  der  Kapitalist  dieWaaren  zu  dem  Preis  ver- 
kauft, den  sie  i  hm  kosten?  Doch  nevermind.  Say  erklärt,  dass  in  Folge  der  gesteiger- 
ten Produktivitätjeder  iin  Ersatz  für  dasselbe  Aequivalent  jetzt  zwei  statt  früher  ein 
paar  Strümpfe  u.  s.  w.  erhält.  Das  Resultat,  wobei  er  anlangt,  istgrade  der  Satz  Ricarr 
do's,  den  er  widerlegen  wollte.  Nach  dieser  gewaltigen  Denkanstrengung  apostrophirt 
er  Malthus  tri  umphirend  mit  den  Worten :  ,,  Teile  est,  monsieur,  la  doctrine 
bien  11  ee  sans  laquelle  il  est  impossible,  je  le  declare,  d'expliquer  les  plus 
grandes  difficultes  de  l'economie  politique  et  notamment,  comment  il  se  peut 
qu'une  nation  soit  plus  riebe  lorsque  ses  produits  diminuent  de  valeur,  quoique 
la  richesse  soit  de  la  valeur. "  (1.  c.  p.  170.)  Ein  englischer  Oekonora  bemerkt 
über  ähnliche  Kunststücke  in  Say's  ,,Lettres"  :  ,, Diese  affektirten  Manieren  zu 
schwatzen  (,,those  aft'ected  ways  of  talking")  bilden  im  Ganzen  das,  was  Herr  Say 
seine  Doktrin  zu  nennen  beliebt  und  die  er  dem  Malthus  ans  Herz  legt  zu 
Hertford  zu  lehren ,  wie  das  schon  ,dans  plusieurs  parties  de  l'Europe' geschehe. 
Er  sagt:  ,,Si  vous  trouvez  une  physionomie  de  paradoxe  ä  toutes  ces  propo- 
sitions,  voyez  les  choses  qu'elles  expriment,  et  j'ose  croire  qu'elles  vous  parai- 
tront  fort  simples  et  fort  raisonnables."  Zweifelsohne,  und  zugleich  werden  sie  in 
Folge  desselben  Prozesses  alles  andre,  nur  nicht  original  oder  wichtig  erscheinen," 
(,,An  Inquiry  into  those  Principles  respecting  the  Natur e  of 
Demand  etc.",  p.  116,  110.) 

61)  Man  wird  im  Dritten  Buch  sehn,   dass  die  durchschnittliche  Pro- 
fitrate verschiedner Produktionssphären  nichtafficirt  wird  von  der  jeder  derselben 


595     

also  (Ins  individuelle  Kapital  wächst ,  desto  grösser  der  Fonds,  der 
sich  in  Koiisuintioiisfoiids  und  Accuniuhitionsfonds  spaltet.  Der  Kapita- 
list kann  daher  huttei'  leben  und  zugleich  mein-  ,, entsagen". 

Mit  dem  Wacbstlium  des  Kapitals  wächst  die  Differenz  z  w  i  - 
sehe  n  a  n  g  e  w  a  n  d  t  e  m  und  k  o  n  s  u  ni  i  r  t  e  m  K  a  p  i  t  a  1.  In  andern 
Worten  :  Es  wächst  die  Werth  -  und  Stoffmasse  der  Arbeitsmittel ,  wie 
IJaulichkeiten,  Maschinerie,  Drainirungsröhren ,  Arbeitsvieh,  Apparate 
jeder  Art ,  die  stets  ihrem  ganzen  Umfang  nach ,  während  längerer  oder 
kürzerer  Periode,  in  beständig  wiederholten  Produktionsprozessen,  funktio- 
niren,  oder  zur  Erzielung  bestininiter  iSutzeffekte  dienen,  während  sie  nur 
alhnälig  verschleissen ,  daher  ihren  Werth  nur  stückweis  verlieren, 
also  auch  nur  stückweis  auf  das  Produkt  übertragen.  Im  Verhältniss, 
worin  diese  Arbeitsmittel  als  Produktbildner  dienen,  ohne  dem  Produkt 
Werth  zuzusetzen,  also  ganz  angewandt,  aber  nur  tlieilweis  konsumirt  wer- 
den, leisten  sie,  wie  früher  erwähnt,  denselben  Gratisdienst  wie  Natur- 
kräfte, Wasser,  Dampf,  Luft,  Elektricität  u.s.  w.  Dieser  Gratisdienst 
der  vergangnen  Arbeit,  wenn  ergriffen  und  beseelt  von  der  lebendigen  Ar- 
beit, a  c  c  u  m  u  1  i  r  t  mit  der  wachsenden  Stufenleiter  der  Accumulation. 

Da  die  vergangne  Arbeit  sich  stets  in  Kapital  verkleidet,  d.h.  das 
Passivum  der  Arbeit  von  A.  B,  C  u.  s.  w.  im  Aktivum  desNichtarbeiters  X 
figurirt,  sind  Bürger  und  politische Oekonomen  voll  des  Lobes  für  die  Ver- 
dienste der  vergangnen  Arbeit,  welche  nach  dem  schottischen  Genie 
Mac  Culloch  sogar  einen  eignen  Sold  beziehn  muss  ^2).  Das  stets  wach- 
sende Gewiclit  der  unter  der  Form  von  Produktionsmitteln  im  lebendigen 
Arbeitsprozess  mitwirkenden  vergangnen  Arbeit  wird  also  ihrer  dem  Ar- 
beiter selbst,  dessen  vergangne  und  unbezahlte  Arbeit  sie  ist,  entfrem- 
deten Gestalt,  ihrer  Kapita  Igestalt  vindicirt.  Die  praktischen 
Agenten  der  kapitalistischen  Produktion  und  ihre  ideologischen  Zungen- 
drescher sind  ebenso  unfähig  das  Produktionsmittel  von  seiner  an- 
tagonistischen gesellschaftlichen  Charaktennaske ,  die  ihm  heutzutag  an- 


eigenthümlichen  Theilung  des  Kapitals  in  constantes  und  variables  Element ,  und 
zugleich  dass  diess  Phänomen  nur  scheinbar  den  über  die  Natur  und  l'roduktion 
des  Mehrwerths  entwickelten  Gesetzen  widerspricht. 

'■-)  Mac  Culloch  löste  das  Patent  auf  ,,wages    of   past    labour'',    lange 
bevor   Senior    das    Patent    auf   die    ,,\vages    of   abstinence". 

38* 


596     

klebt,  getrennt  zu  denken,  als  ein  Sklavenlialter  den  Arbeiter  selbst 
von  seinem  Charakter  als  Sklave. 

Man  hat  im  Verlauf  dieses  Abschnitts  gesehn,  dass  das  Kapital  keine 
fixe  Grösse  ist ,  sondern  ein  elastischer  und  mit  der  Theilung  des  Mehr- 
werths  in  Revenue  und  Surpluskapital  beständig  fluktuirender  Theil  des 
gesellschaftlichen  Reichtliums.  Man  hat  ferner  gesehn ,  dass  selbst  die 
Grösse  des  funktionirenden  Kapitals  gegeben,  die  ihm  einverleibte  Arbeits- 
kraft, Wissenschaft  und  Krde  (worunter  ökonomisch  alle  ohne  Zuthat 
des  Menschen  von  Natur  vorhandneu  A  r  b  e  i  t  s  g  e  g  e  n  s  t  ä  n  d  e  zu  verstehn 
sind)  elastische  Potenzen  desselben  bilden,  die  ihm  innerhalb  gewisser  Gren- 
zen einen  von  seiner  eignen  Grösse  unabhängigen  Spielraum 
gestatten.  Es  wurde  dabei  von  allen  Verhältnissen  des  Cirkulationspro- 
zesses  abgesehn,  die  sehr  verschiedne  Wirkungsgrade  derselbenKapital- 
masse  verursachen.  Es  wurde,  da  wir  dieSchranken  der  kapitalistischen  Pro- 
duktion voraussetzen,  also  eine  rein  naturwüchsige  Gestalt  des  gesellschaft- 
lichen Produktionsprozesses,  abgesehn  von  jeder  mit  den  vorhandnen  Pro- 
duktionsmitteln und  Arbeitskräften  unmittelbar  und  planmässig  bewirk- 
baren rationelleren  Kombination.  Die  klassische  Oekonomie  liebte  es  von 
jeher  das  gesellschaftliche  Kapital  als  eine  fixe  Grösse  von  fixem  Wir- 
kungsgrad aufzufassen.  Aber  das  Vorurtheil  ward  erst  zum  Dogma  be- 
festigt durch  den  Urphilister  J  e  r  e  m  i  a  s  B  e  n  t  h  a  m  ,  diess  nüchtei'n  pe- 
dantische ,  schwatzlederue  Orakel  des  geraeinen  Bürgerverstandes  des 
19.  Jahrhunderts^'^).  Beiitham  ist  unter  den  Philosophen,  was  Martin 
Tupper  unter  den  Dichtern.      Beide   waren  nur  in  England  fabricirbar  ^'^). 


o^)  Vgl.  u.  a. :  J.  Bentliam:  ,,Theorie  des  Peines  et  des  Re- 
compenses,  trad.  Et.  Duinont.  Seme  e'd."  Paris  1826,  t.  II,  1.  IV, 
eh.  II. 

^^)  Jeremias  Bentliam  ist  ein  rein  englisches  Phänomen.  Selbst  nnsern 
Philosophen  Christian  Wolf  nicht  ausgenommen,  hat  zu  keiner  Zeit  und  in 
keinem  Land  der  hausbackenste  Gemeinplatz  sich  jemals  so  selbstgefällig  breit 
gemacht.  Das  Nützlich  keitsprincip  war  keine  Erfindung  Bentham's.  Er 
reproducirte  nur  geistlos,  was  Helvetius  und  andre  Franzosen  des  18.  Jahrhunderts 
geistreich  gesagt  hatten.  Wenn  man  z.  B.  wissen  will,  was  ist  einem  Hunde  nütz- 
lich?, so  muss  man  die  Hundenatur  ergründen.  Diese  Natur  selbst  ist  nicht  aus 
dem  ,,Nützlichkeitsprincip"  zu  konstruiren.  Auf  den  Menschen  angewandt,  wenn 
man  alle  menschliche  That,   Bewegung,  Verhaltnisse  u.  s.  w.  nach  dem  Nützlich- 


597     

Mit  seinem  Dogma  werden  die  gewöhnlichsten  Erscheinungen  des  Produk- 
tionsprozesses ,  wie  z.  B.  dessen  plölzliche  Expansionen  und  Kontrak- 
tionen, ja  die  Accunuilation,  völlig  unbegreifbar^S).  Das  Dogma  wurde 
sowohl  von  Bentham  selbst  als  von  Malthus,  James  Mill,  Mac  Culloch  u.  s.  w. 
zu  apologetischen  Zwecken  vernutzt ,  namentlich  um  einen  Tb  eil  des 
Kapitals,  das  variable  oder  in  Arbeitskraft  umsetzbare 
Kapital  als  eine  fi  xe  Grösse  darzustellen.  Die  stoffliche  Existenz 
des  variablen  Kapitals ,  d.  h.  die  Masse  der  Lebensmittel ,  die  es  für  den 
Arbeiter  repräsentirt ,  oder  der  s.  g.  Arbeitsfonds,  wurde  in  einen 
durch  Naturketten  abgeringten  und  unüberschreitbaren  Sondertheil  des 
gesellschaftlichen  Reichthums  verfabelt.  Um  den  Theil  des  gesellschaft- 
lichen Reichthums  ,  der  als  c  o  n  s  t  a  n  t  e  s  Kapital  oder ,  stofflich  ausge- 
drückt, als  Produktionsmittel  fiuiktioniren  soll,  in  Bewegung  zu  setzen,  ist 
eine  bestimmte  Masse  lebendiger  Arbeit    erheischt.     Diese  ist 


keitsprincip  beurtheilen  will ,  handelt  es  sich  eist  um  die  menschliche  Natur  im 
Allgemeinen  und  dann  um  die  in  jeder  Epoche  historisch  modificirte  Menschen- 
natur. Bentham  macht  kein  Federlesens.  Mit  der  naivsten  Trockenheit  unter- 
stellt er  den  modernen  SpiessbÜTger,  speciell  den  englischen  Spiessbürger, 
als  den  Nor  malmen  sehen.  Was  diesem  Kauz  von  Normalmensch  und  seiner 
Welt  nützlich,  ist  an  und  für  sich  nützlich.  An  diesem  Massstab  beurtheilt  er  dann 
Vergangenheit,  Gegenwart  und  Zukunft.  Z.  B.  die  christliche  Religion  ist  , »nütz- 
lich", weil  sie  dieselben  Missethaten  religiös  verpönt,  die  der  Strafcodex  juristisch 
verdammt.  Kunstkritik  ist  ,, schädlich" ,  weil  sie  ehrbare  Leute  in  ihrem  Genuss 
an  Martin  Tupper  stört  u.  s.  w.  Mit  solchem  Schund  hat  der  brave  Mann,  dessen 
Devise:  ,,nulla  dies  sine  linea"  ,  Berge  von  Büchern  gefüllt.  Wenn  ich  die 
Courage  meines  Freundes  H.  Heine  hätte,  würde  ich  Herrn  Jeremias  ein  Genie  in 
der  bürgerlichen  Dummheit  nennen. 

65)  ,, Politische  Oekonomen  sind  zu  geneigt,  eine  bestimmte  Quantität  von 
Kapital  und  eine  bestimmte  Anzahl  Arbeiter  als  Produktionsinstrumente  von  gleich- 
förmiger Kraft  und  als  mit  einer  gewissen  gleichförmigen  Intensivität  wirkend  zu 
liehantleln  ....  Diejenigen,  die  behaupten,  dass  Waaren  die  einzigen  Agenten 
der  Produktion  sind,  beweisen,  dass  die  Produktion  überhaupt  nicht  erweitert 
werden  kann,  denn  zu  einer  solchen  Erweiterung  müssfen  Lebensmittel,  Rohmate- 
rialien und  Werkzeuge  vorher  vermehrt  werden,  was  in  der  That  darauf  hinaus 
kömmt,  dass  kein  Wachsthum  der  Produktion  ohne  ihr  vorheriges  Wachsthum 
stattfinden  kann,  oder,  in  andern  Wortep ,  dass  jedes  Wachsthum  unmöglich  ist." 
(S.  Bailey:  ,,Money  and  its  Vi  cissi  tud  es" ,  p.  26  u.  70.)  Bailey 
kritisirt  das  Dogma  hauptsächlich  vom  Standpunkt  des  Cirkulationspro- 
z  e  s  s  es. 


598     

technologiseh  gegebeu.  Aber  weder  ist  die  Anzahl  der  Arbeiter  gegebeu, 
erheischt  um  diese  Arbeitsmasse  flüssig  zu  machen ,  denn  das  wechselt  mit 
dem  Exploitationsgrad  der  individuellen  Arbeitskraft,  noch  der  Preis  dieser 
Arbeitskraft,  sondern  nur  seine  zudem  sehr  elastische  Minimalschranke. 
Die  Thatsachen  ,  die  dem  Dogma  zu  Grund  liegen ,  sind  die.  Einerseits 
hat  der  Arbeiter  nicht  mitzusprechen  bei  der  Theiliing  des  gesell- 
schaftlichen Reichthums  in  Geunssmittel  der  Nichtarbeiter  und  in  Produk- 
tionsmittel. Andrerseits  kann  er  nur  in  günstigen  Ausnahmsfällen  den  s.  g. 
„  A  r  b  e  i  t  s  f  0  n  d  s  "  auf  Kosten  der  „Revenue"  des  Reichen  erwei- 
tern*^^). Zu  welch  abgeschmackter  Tautologie  es  führt ,  die  kapita- 
listische Schranke  des  Arbeitsfon  ds  in  seine  gesell- 
schaftliche Naturschranke  umzudichten ,  zeige  u.a.  Professor 
F  a  w  c  e  1 1 :  ,,Das  c  i  r  k  u  1  i  r  e  n  d  e  K  a  p  i  t  a  1  ^''^)  eines  Landes,"  sagt  er, 
,,ist  sein  Arbeitsfonds,  um  daher  den  durchschnittlichen  Geldlohn ,  den 
jeder  Arbeiter  erhält ,  zu  bereclnien ,  haben  wir  nur'  einfach  diess  Kapital 
durch  die  Anzahl  der  Arbeiterbevölkeruug  zu  dividiren^'ß**).  D.  h.  also, 
erst  rechnen  wir  die  wirklich  gezahlten  individuellen  Arbeitslöhne  in  eine 
Summe  zusammen,  dann  behaupten  wir,  dass  diese  Addition  die  Werth- 
summe  des  von  Gott  und  Natur  oktroyirten  ,, Arbeitsfonds"  bildet.     End- 


"•'•)  J.  St.  Mill  sagt  in  seinen  ,,Prin  ci  ples  of  P  o  1  i  t.  Economy": 
,,Das  Produkt  der  Arbeit  wird  heutzutag  vertheilt  im  umgekelirten  V er- 
hält niss  zur  Arbeit  — der  grösste  Theil  an  die  ,  die  niemals  arbeiten  ,  der 
nächst  grüsste  an  die,  deren  Arbeit  fast  nur  nominell  ist,  und  so,  auf  absteigender 
Skala,  schrumpft  die  Belohnung  zusammen  ,  im  Masse  wie  die  Arbeit  härter  und 
unangenehmer  wird,  bis  die  ermüdendste  und  erschöpfendste  körperliche  Arbeit 
nicht  mit  Sicherheit  auch  nur  auf  Gewinnung  der  Lebensnothwendigkeiten  rechnen 
kann."  Zur  Vermeidung  von  Missverständniss  bemerke  ich,  dass,  wenn  Männer 
wie  J.  St.  Mill,  Fawcett  u.  s.  w.  wegen  des  Widerspruchs  ihrer  altökonomischen 
Dogmen  und  ihrer  modernen  Tendenzen  zu  rügen  sind,  es  durchaus  unrecht  wäre, 
sie  mit  dem  Tross  der  vulgärökonomiseheu  Apologeten  zusammenzuwerfen. 

ß')  H.  Fawcett,  Prof.  of  Polit.  Econ.  at  Cambridge:  ,',The 
Economic  Position  of  the  British  Labourer.     Lond.  1865",   p.  120. 

•'S)  Ich  erinnere  hier  den  Leser,  dass  die  Kategorieen :  variables  und 
constantes  Kapital  von  mir  zuerst  gebraucht  werden.  Die  politische  Oeko- 
nomie  seit  A.  Smith  wirft  die  darin  enthaltenen  Bestimmungen  mit  den  aus  dem 
Cirkulationsprozess  entspringenden  Formunterschieden  von  fixem  und 
cirkul  i  ren  dem  Kapital  kunterbunt  zusammen.  Das  Nähere  darüber  inr 
Zweiten  Buch,   zweites  Kapitel. 


599     — 

lieh  dividiren  wir  die  so  erlialtne  Summe  durch  die  Kopfzahl  der  Arbeiter, 
um  hinwiederum  zu  entdecken ,  wie  viel  jedem  Arbeiter  individuell  im 
Durchschnitt  zufallen  kann.  Eine  ungemein  pfiffige  Procedur  diess.  Sie 
verhindert  Herrn  Fawcett  nicht  im  selben  Athemzug  zusagen:  „Der  in 
England  jährlich  accumulirte  Gesammtreichthum  wird  in  zwei  Theile  ge- 
theilt.  Ein  Theil  wird  in  England  zur  Erhaltung  unsrer  eignen  Industrie 
verwandt.  Ein  andrer  Theil  wird  in  andere  Länder  exporlirt  .  .  .  Der 
in  unsrer  Industrie  angewandte  Theil  bildet  keine  bedeutende 
Portion  d  e  s  j  ä  h  r  1  i  c  h  in  diesem  Land  a  c  c  u  m  u  1  i  r  t  e  u  Reich- 
thums"*'^).  Der  grössere  Theil  des  jährlich  zuwachsenden  Mehrpro- 
dukts, dem  englischen  Arbeiter  ohne  Aequivalent  entwandt,  wird  also 
niclit  in  England ,  sondern  in  fremden  Ländern  verkapitalisirt.  Aber  mit 
dem  so  exportirten  Surpluskapital  wird  ja  auch  ein  Theil  des  von  Gott  und 
Bentiiam  erfunduen  „Arbeitsfonds"  exportirf^**), 

c)  Das  allgemeine  Gesetz  der  kapitalistischen  A  c  c  u  - 
uuilation. 

Wachsthum  des  Kapitals  schliesst  Wachsthum  seines  vari- 
ablen oder  in  Arbeitskraft  umgesetzten  Bestandtheils  ein.  Ein  Theil  des  in 
Surpluskapital  verwandelten  Mehrwerths  muss  stets  rückverwandelt  werden 
in  variables  Kapital  oder  zuschüssigen  Arbeitsfonds.  Unterstellen  wir,  dass, 
nebst  sonst  gleichbleibenden  Umständen,  die  technologische  Zusammensetzung 
des  Kapitals  unverändert  bleibt,  d.  h.  eine  bestimmte  Masse  von  Produk- 
tionsmitteln oder  constantem  Kapital  stets  von  gleich  viel  lebendiger  Arbeit 
in  Bewegung  gesetzt  wird  ,  so  wächst  die  Nachfrage  nach  Arbeit  und  der 
Subsistenzfonds  der  Arbeiter  verhältnissmässig  mit  dem  Kapital  und  um  so 
rascher,  je  rascher  das  Kapital  wächst.  Da  der  Mehrwerth  ein  jährliches 
Produkt  des  Kapitals  ist,  da  er  dem  Originalkapital  jährlich  ein  Increment 
zusetzt,  da  diess  Increment  selbst  jährlich  wächst  mit  dem  jährlich  zuneh- 


O'J)   FaMcett  1.  c.  p.  123,  122. 

"0)  Man  könnte  saften  ,  dass  nicht  nur  Kapital ,  sondern  auch  Arbeiter,  in 
Form  der  Emigration,  jährlich  aus  England  exportirt  werden.  Im  Text  ist  jedoch 
gar  nicht  die  Rede  vom  Peculium  der  Auswanderer ,  die  zum  grossen  Theil  keine 
Arbeiter  sind.  Die  Pächterssöhne  liefern  grosse  Portion.  Das  jährlich  zur  Ver- 
zinsung ins  Ausland  versandte  englische  Surpluskapital  steht  in  ungleich  grösserem 
Verhältniss  zur  jährlichen  Accumulation  als  die  jährliche  Auswanderung  zum 
jährliclien  Zuwachs  der  Bevölkerung. 


600 


menden  Umfang  des  bereits  in  Funktion  begriffenen  Kapitals,  und  da  endlich, 
unter  besonderem  Sporn  des  Bereicherungstriebs,  wie  z.  B,  Oeffnung  neuer 
Märkte,  neuer  Sphären  der  Kapitalanlage  in  Folge  neu  entwickelter  gesell- 
schaftlicher Bedürfnisse  u.  s.  w. ,  die  Stufenleiter  der  Accumulation 
plötzlich  ausdehnbar  ist  durch  bloss  veränderte  Theilung  des  Mehr- 
werths  oder  Mehrprodukts  in  Kapital  und  Revenue,  so  treten  hier 
Knotenpunkte  ein,  wo  das  Wachsthum  der  Arbeitskraft  oder  der  Arbeiter- 
anzahl überflügelt  wird  von  den  Accumulationsbedürfnissen  des  Kapitals,  und 
daher  der  Preis  der  Arbeit  steigt.  Klage  hierüber  ertönt  in  England  wäh- 
rend der  ganzen  ersten  Hälfte  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Die  mehr 
oder  minder  günstigen  Umstände ,  worunter  sich  die  Lohnarbeiter  repro- 
duciren  und  vermehren ,  ändern  jedoch  nichts  an  dem  Verhältniss  selbst. 
Wie  die  einfache  Reproduktion  fortwährend  das  Kapitalver- 
hältniss  selbst  reproducirt,  Kapitalisten  auf  der  einen  Seite,  Lohn^ 
arbeiter  auf  der  andern,  so  reproducirt  die  Reproduktion  auf  er- 
weiterter Stufenleiter  oder  die  Accumulation  das  K  a  p  i  - 
t  a  1 V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  auf  erweiterter  Stufenleiter,  mehr  Kapita- 
listen oder  grössere  Kapitalisten  auf  diesem  Pol ,  mehr  Lohnarbeiter  auf 
jenem.  Man  sah  früher  bereits:  Die  Reproduktion  der  Arbeitskraft,  die 
sich  dem  Kapital  unaufhörlich  als  Verwerthungsmittel  einverleiben  muss^ 
nicht  von  ihm  loskommen  kann,  und  deren  Hörigkeit  zum  Kapital  nur  ver- 
steckt wird  durch  den  Wechsel  der  individuellen  Kapitalisten,  woran  sie 
sich  verkauft,  bildet  in  der  That  ein  Moment  der  Reproduktion  des  Kapi- 
tals selbst.  Accumulation  des  Kapitals  ist  also  Vermeh- 
rung des  Proletariats'^^). 


■'i)  Karl  Marx  1.  c.  ,,A  egalite  d'oppression  des  masses ,  plus  un  pajs  a  de 
proletaires  et  plus  il  est  riche."  (Colins:  ,,L'E  con  omi  e  Politique. 
Source  des  Revolutions  et  des  Utopies  pretendues  Socialistes. 
Paris  1857",  t.  III,  p.  331.)  Unter  ,, Proletarier"  ist  ökonomisch  nichts  zu  ver- 
stelin  als  der  Lohnarbeiter ,  der  ,, Kapital"  producirt  und  verwerthet  und  aufs 
Pflaster  geworfen  wird,  sobald  er  für  die  Verwerthungsbedürfnisse  des  ,,Mon- 
sieur  Kapital",  wie  Dr.  Pecqueur  diese  Person  nennt,  überflüssig  ist. 
,,Der  kränkliche  Proletarier  des  Urwalds"  ist  ein  schönes  Roscher'- 
sches  Phantom.  Der  Urwäldler  ist  Eigenthümer  des  Urwalds  ,  und  behandelt  den 
Urwald  ,  ganz  so  ungenirt  wie  der  Orang  Utang  ,  als  sein  Eigenthum.  Er  ist  also 
nicht  Proletarier.     Diess  wäre  nur  der  Fall ,   wenn  der  Urwald  ihn  ,   statt  er  den 


601     

Die  klassische  Oekonomie  begriff  diesen  Satz  so  wohl,  dass  A.  Smith, 
Ricardo  u.  s.  w. ,  wie  früher  erwähnt ,  die  Accumulation  sogar  fälschlich 
identificiren  mit  Konsum  des  ganzen  kapitalisirten  Theils  des  Mehrpro- 
dukts durch  produktive  Arbeiter,  oder  mit  seiner  Verwandlung  in  zuschüs- 
sige Lohnarbeiter.  Schon  1696  sagt  John  Bellers:  ,,Wenn  Jemand 
100,000  Acres  hätte  und  eben  so  viele  Pfunde  Geld  und  eben  so  viel  Vieh, 
was  wäre  der  reiche  Mann  ohne  den  Arbeiter  ausser  selbst  ein 
Arbeiter?  Und  wie  die  Arbeiter  Leute  reich  machen,  so  desto 
mehr  Arbeiter,  desto  mehr  Reiche  .  .  .  Die  Arbeit  des  Armen  ist 
die  Mine  des  Reichen"  '^'^).  So  B  e  r  t  r  a  n  d  d  e  M  a n  d  e  v  i  1 1  e  im  Anfang 
des  18.  Jahrhunderts:  „Wo  das  Eigenthum  hinreichend  geschützt  ist, 
wäre  es  leichter  ohne  Geld  zu  leben  als  ohne  Arme,  denn  wer  würde 
die  Arbeit  thun?  .  .  .  Wie  die  Arbeiter  vor  Aushungerung  zu  bewahren 
sind,  so  sollten  sie  nichts  erhalten,  was  der  Ersparung  werth  ist.  Wenn  hier 
und  da  Einer  aus  der  untersten  Klasse  durch  ungewöhnlichen  Fleiss  und 
Bauchkneipen  sich  über  die  Lage  erhebt,  worin  er  aufgebracht  war,  somuss 
ihn  keiner  daran  hindern :  ja  es  ist  unläugbar  der  weiseste  Plan  für  jede 
Privatperson,  für  jede  Privatfamilie  in  der  Gesellschaft  frugal  zu  sein,  aber 
es  ist  das  Interesse  aller  reichen  Nationen,  dass  der  grösste 
Theil  der  Armen  nie  unthätig  sei  und  sie  dennoch  stets  verausgaben ,  was 
sie  einnehmen  .  .  .  Diejenigen,  die  ihr  Leben  durch  ihre  tägliche  Arbeit 
gewinnen,  haben  nichts,  was  sie  anstachelt  dienstlich  zu  sein  ausser  ihren 
Bedürfnissen,  welche  es  Klugheit  ist  zu  lindern,  aber  Narrheit  wäre  zu 
kuriren.  Das  einzige  Ding,  das  den  arbeitenden  Mann  fleissig  machen 
kann,  ist  ein  massiger  Arbeitslohn.  Ein  zu  geringer  macht  ihn  je  nach 
seinem  Temperament  kleinmüthig  oder  verzweifelt,  ein  zu  grosser  insolent 
und  faul  .  .  .  Aus  dem  bisher  Entwickelten  folgt,  dass  in  einer  freien 
Nation,  wo  Sklaven  nicht  erlaubt  sind ,  der  sichersteReich- 
thum  aus  einer  Menge  arbeitsamer  Armen  besteht.     Aus- 


Urwald exploitirte.  Was  seinen  Gesundheitszustand  betrifft,  steht  der  wohl  den 
Vergleich  aus  nicht  nur  mit  dem  des  modernen  Proletariers ,  sondern  auch  dem 
der  syphilitischen  und  skrophulösen  ,, Ehrbarkeit".  Doch  versteht  Herr  Wil- 
helm Röscher  unter  Urwald  wahrscheinlich  die  stammverwandte  Liineburger  Heide. 
■2)  ,,As  the  Labourers  make  men  rieh,  so  the  more  Labonrers ,  there  will  be 
the  more  rieh  men  .  .  .  the  Labour  of  the  Poor  being  the  Mines  of  the  Rieh." 
(John  Bellers  1.  c.  p.  2.) 


602     

serdeiii  dass  sie  die  nie  versagende  Zufuhrquelle  für  Flotte  und  Armee,  gäbe 
es  ohne  sie  keinen  Genuss  und  wäre  das  Produkt  keines  Landes  verwerth- 
bar.  Um  die  Gesellschaft  (die  natürlich  aus  den  Nichtarbeitern  be- 
steht) glücklich  und  das  Volk  selbst  in  kümmerlichen  Zuständen  zu- 
frieden zu  machen ,  ist  es  n ö t h i g ,  dass  die  grosse  Majorität 
s  0  w  0  h  1  u  n  w  i  s  s  e  n  d  a  1  s  arm  bleib  t.  Kenntniss  erweitert  und  ver- 
vielfacht unsere  Wünsche,  und  je  weniger  ein  Mann  wünscht ,  desto  leich- 
ter können  seine  Nothwendigkeiten  befriedigt  werden" ''^j.  Was  Mande- 
ville,  ein  ehrlicher  Mann  und  heller  Kopf,  noch  nicht  begreift,  ist,  dass  der 
INIechanismus  des  Acoumulationsprozesses  selbst  mit  dem  Kapital  die 
Masse  der  ,,a  rbei  tsam  en  Armen"  vermehrt,  d.  h.  der  Lohnarbeiter, 
die  ihre  Arbeitskraft  in  wachsende  Verwerthungskraft  des  wachsenden 
Kapitals  verwandeln  und  eben  dadurch  ihr  A  b  h  ä  n  g  i  g  k  e  i  t  s  v  e  r  h  ä  1 1  - 
niss  von  ilirem  eignen,  im  Kapitalisten  personificirten  Produkt  verewigen 
müssen.  Mit  Bezug  auf  diess  Abhängigkeitsverhältniss  bemerkt  Sir 
F.  M.  Eden  in  seiner  ,,Lage  der  Armen,  oder  Geschichte  der  arbeiten- 
den Klasse  Englands":  „Unsere  Zone  erfordert  Arbeit  zur  Befriedigung 
der  Bedürfnisse,  und  dessh  al  b  muss  wenigstens  ein  Theil  der  Ge- 
sellschaft u  u  e  r  m  ü  d  e  t  arbeiten  .  .  .  Einige  ,  die  nicht  arbeiten, 
haben  dennoch  die  Produkte  des  Fleisses  zu  ihrer  Verfügung.  Das  ver- 
danken diese  Eigenthümer  aber  nur  der  C  i  v  i  1  i  s  a  t  i  o  n  und  Ordnung, 
sie  sind  reine  Kreatur  der  C  i  v  i  1  i  n  s  t  i  t  n  t  i  o  n  e  n  '^* ).  Denn  diese 
haben  es  anerkannt,  dass  ni  an  die  Früchte  der  A  r b e i  t  a u c h  an- 
ders als  durch  Arbeit  sich  aneignen  kann.      Die  Leute  von 


73)  ß.  de  Man  de  vi  11  e:  ..T  h  e  Fa  b  1  e  o  f  t  h  e  B  e  e  s.  5thed.  Lond. 
1728".  Hemarks,  p.  212,  213,  328.)  ,, Massiges  Leben  und  beständige  Arbeit 
sind  für  den  Armen  der  Weg  zum  materiellen  Glücke  (worunter  er  möglichst 
langen  Arbeitstag  und  mögliclist  wenig  Lebensmittel  versteht)  und  zum  Bei  ch- 
thnm  für  den  Staat  (^nämlich  Grundeigenthümer ,  Kapitalisten  und  ihre  poli- 
tischen Würdeträger  und  Agenten)."  (,,An  Essay  on  Trade  and  Com- 
merce.     Lond.  1770",  p.  .54.) 

"'')  Eden  hätte  fragen  sollen,  wessen  Kreatur  sind  denn  ,,die  Civilinstitu- 
tionen"?  Vom  Standpunkt  der  juristischen  Illusion  betrachtet  er  nicht  das 
Gesetz  als  Produkt  der  materiellen  Produktionsverhältnisse,  sondern  umgekehrt 
die  Produktionsverhältnisse  als  Produkt  des  Gesetzes.  L  i  n  g  u  e  t  warf  M  o  n  t  e  s  - 
quieu's  illusorischen  ,,Esprit  des  Lois"  mit  dem  einen  Wort  über  den 
Haufen:    .,L'esprit  des  lois,  c'est  la  propriete. " 


603     

unabliängigem  Veraiöi^en  verdanken  ihr  Vermögen  fast  ganz  der  Ar- 
beit Andrer,  niclit  ihrer  eignen  F'ähigkeit,  die  durchaus  nicht  besser 
ist  als  die  der  Andern  ;  es  ist  nicht  der  Besitz  von  Land  und 
Geld,  sondern  das  Kommando  über  Arbeit  (,,the  command  of  la- 
boiir") ,  das  die  Reichen  von  den  Armen  unterscheidet  .  .  .  Was  dem 
Armen  zusagt,  ist  nicht  eine  verworfene  oder  servile  Lage,  sondern  ein 
bequemes  und  liberales  Abhängigkei  tsverhäl  t  n  iss  (,,a 
State  of  easy  and  liberal  dependance"),  und  für  die  Leute  von  Eigenthum 
hinreichender  Einfluss  und  Autorität  über  die,  die  für  sie  arbeiten  .  .  . 
Ein  solches  Abhängigkeitsverhältniss  ist,  wie  jeder  Kenner  der  mensch- 
lichen Natur  weiss,  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  für  den  Komfort  der  Arbeiter 
selbst"''^).  Sir  F.  M.  Eden,  beiläufig  bemerkt ,  ist  d  e  r  e  i  n  z  i  g  e 
S eil  ü  1  e r  A  d  um  S m  i  t  h '  s ,  der  während  des  achtzehnten  Jahrhunderts 
etwas  Bedeutendes  geleistet  hat^^). 


'3)  Eden  1.  c.  v.  ],  1.  I,  cli.  I  und  Preface. 

''^)  Sollte  der  Leser  an  Malthus  erinnern,  dessen  ,,Essay  on  Popu- 
1  iition"  1798  erschien  ,  so  erinnere  ich  ,  dass  diese  Schrift  in  ihrer  ersten  Form 
(und  die  späteren  Ausgaben  stopften  nur  Material  in  das  alte  Schema  und  fügten 
neues,  aber  nicht  von  Malthus  entdecktes,  sondern  nur  annexirtes  zu)  nichts 
iils  ein  schülerhaft  oberflächliches  und  pfäffisch  verdeklaniirtes  Plagiat  aus  Sir 
James  Steuart,  Townsend,  Franklin,  Wallace  u.  s.  w.  ist  und  nicht  einen 
einzigen  selbstgedachten  Satz  enthält.  Nebenbei  bemerkt.  Obgleich 
Malthus  Pfaffe  der  englischen  Hochkirehe,  hatte  er  das  Mönchsgelübde  des  Cöli- 
bats  abrgelegt.  Diess  ist  nämlich  eine  der  Bedingungen  der  fellowship  der  prote- 
staritischen  Universität  zu  Cambridge.  „Socios  collegiorum  maritos  esse 
n  o  n  p  c  1-  m  i  1 1  i  m  u  s  .  sed  s  t  a  t  i  m  p  o  s  t  q  u  a  m  cj  n  i  s  u  x  o  r  e  m  d  u  x  e  r  i  t , 
s  o  c  i  u  s  c  o  1 1  e  g  i  i  d  e  s  i  n  a  t  e  s  s  e. "  (,  ,R  e  p  o  r  t  s  o  f  C  a  m  b  r  i  d  g  e  U  n  i  v  e  r  - 
.sity  C  ommi  SS  io  n",  p.  172.)  Dieser  Umstand  unterscheidet  Malthus  vortheil- 
haft  von  den  andern  protestantischen  Pfaffen ,  die  das  katholische  Gebot  des 
Priestercölibats  von  sich  selbst  abgeschüttelt  und  das  ,,Seid  fruchtbar  und  mehret 
euch"  in  solchem  Mass  als  ihre  specitisch  biblische  Mission  vindicirt  haben,  dass 
sie  Überali  in  wahrhaft  unanständigem  Grad  zur  Vermehrung  der  Bevölkerung  bei- 
tragen, ^\ährend  sie  gleichzeitig  denArbeitern  das  ,,Püpulationsprincip"  predigen. 
Es  ist  charakteristisch,  dass  der  ökonomisch  travcstirte  S  ü  n  d  e  n  f  a  1 1 ,  der  Adams- 
apfel,  der  ,, urgent  appetite" ,  ,,the  checks  which  tend  to  blunt  the  shafts  of 
Cupid",  wie  Pfaft'  Townsend  munter  sagt,  dass  dieser  kitzliche  Punkt  von  den 
Herrn  von  der  p  r  o  t  es  tan  tis  c  li  en  Theologie  oder  vielmehr  Kirche  monopoli- 
sirt  ward  und  wird.  Mit  Ausnahme  des  venetianischen  Mönches  Ortes,  eines 
originellen    und    geistreichen  Schriftstellers .    sind    die    meisten  Populationslehrer 


604     

Unter  den  bisher  unterstellten ,   den  Arbeitern  günstigsten  Accumula- 
tionsbedingungen  kleidet  sicli  ihr  Abhängigkeitsverhältniss  vom 


protestantische  Pfaffen.  So  Brückner:  „Theorie  du  Systeme 
animal.  Leyde  1767,  worin  die  ganze  moderne  Bevölkerungstheorie  erschöpft 
ist  und  wozu  der  vorübergehende  Zank  zwischen  Quesnay  und  seinem  Schüler, 
Mirabeau  pere,  über  dasselbe  Thema  Ideen  lieferte ,  dann  Pfatfe  Wallace, 
Pfaffe  Townsend,  Pfaffe  Mal thus  und  sein  Schüler,  der  Erzpfaff  Th.  C hal- 
mers, von  kleineren  pfäffischen  Skribenten  in  this  line  gar  nicht  zu  reden.  Ur- 
sprünglich ward  die  politische  Oekonomie  betrieben  von  Philosophen,  wie  Hobbes, 
Locke,  Hume,  Geschäfts-  und  Staatsleuten,  wie  Thomas  Morus ,  Temple.  Sully, 
de  Witt,  North,  Law,  Vanderlint,  Cantillon,  Franklin,  und  theoretisch  namentlich,, 
und  mit  dem  grössten  Erfolg,  von  Medizinern  wie  Petty,  Barbon,  Mandeville, 
Quesnay.  Noch  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  entschuldigt  sich  Rev.  Mr.  Tucker,. 
ein  bedeutender  Oekonom  für  seine  Zeit,  dass  er  sich  mit  dem  Mammon  beschäf- 
tigt. Später,  und  zwar  mit  dem  ,,Bevölkerungsprincip"  schlug  die  Stunde  der 
protestantischen  Pfaffen.  Als  ob  er  diese  Geschäftsverpfuschung  geahnt,  sagt 
Petty,  der  die  Population  als  Basis  desReichthums  behandelt,  und,  gleich  Ad  am 
vSmith,  abgesagter  Pfaffenfeind:  ,,Die  Religion  blüht  am  besten,  wenn  die 
Priester  am  meisten  kasteit  werden ,  wie  das  Gesetz  am  besten,  wo  die  Advokaten 
verhungern."  Er  räth  daher  den  protestantischen  Pfaffen ,  wenn  sie  einmal  dem 
Apostel  Paulus  nicht  folgen  und  sich  nicht  durch  das  Cölibat  ,,mortificiren" 
wollen,  ,,doch  ja  nicht  mehr  Pfaffen  zu  hecken  (,,not  to  breed  more  Churchmen") 
als  die  vorhandenen  Pfründen  (benefices)  absorbiren  können  ;  d.  h.  wenn  es  nur 
12,000  Pfründen  in  England  und  Wales  giebt ,  ist  es  unweis  24,000  Pfaffen  zu 
hecken  (,,it  will  not  be  safe  to  breed  24,000  ministers"),  denn  die  12,000  Unver- 
sorgten werden  stets  einen  Lebensunterhalt  zu  gewinnen  suchen  ,  und  wie  könnten 
sie  das  leichter  thun ,  als  indem  sie  unter  das  Volk  gehn  und  es  überreden ,  die 
12,000  Pfründner  vergifteten  die  Seelen,  und  hungerten  selbige  Seelen  aus,  und 
zeigten  ihnen  den  Holzweg  zum  Himmel  ?"  (Petty  :  ,,  A  Treat  i  s  e  on  Taxes 
and  C  on  tr  i  b  u  ti  o  n  s.  Lond.  1667",  p.  .57.)  Adam  Smith's  Stellung 
zum  protestantischen  Pfaffenthum  seiner  Zeit  ist  durch  folgendes  charakterisirt. 
In:  ,, ALetter  to  A.  Smith,  L.  L.  D.  On  tlieLife,  Death  and  Phi- 
losophyofhisFriend  David  Hume.  By  One  of  the  People  called 
Christians.  4th  ed.  Oxford  1784",  kanzelt  D  r.  Home,  hochkirchlicher 
Bischof  von  Novwich,  den  A.Smith  ab,  weil  er  in  einem  öffentlichen  Sendschreiben 
an  Herrn  Strahan ,  seinen  ,, Freund  David  (sc.  Hume)  einbalsamire" ,  weil  er  dem 
Publikum  erzählte,  wie  ,,Hume  auf  seinem  Sterbebett  sich  mit  Lufian  und  Whist 
amüsirte",  und  sogar  die  Frechheit  hatte  zu  schreiben:  ,,Icii  habe  Hume  stets,  so- 
wohl während  seines  Lebens  wie  nach  seinem  Tode  so  nahe  dem  Ideal  eines  voll- 
kommen weisen  und  tugendhaften  Mannes  betrachtet,  als  die  Schwäche  der  mensch- 
lichen Natur  erlaubt."      Der  Bischof  ruft  entrüstet:    ,,Ist  es  recht    von    Ihnen, 


(iOf)     

Kapital  in  erträgiiclie  oder,  wie  Eden  sagt ,  „bequeme  und  liberale  For- 
men". Statt  intensiver  zu  werden  mit  dem  Wachsthum  des  Kapitals,  wird 
es  nur  extensiver,  d.  li.  die  Exploitations-  und  Herrschaftsspliäre  des  Kapi- 
tals delmt  sich  nur  aus  mit  seiner  eignen  Dimension  uud  der  Anzahl  seiner 
Lohnarbeiter.  Von  ihrem  eignen  anschwellenden  uud  schwellend  in 
Surpluskapital  verwandelten  Mehrprodukt  strömt  ihnen  ein  reichlicherer  Theil 
in  der  Form  von  Zahlungsmitteln  zurück,  sodass  sie  den  Kreis  ihrer  Genüsse 
erweitern,  ihren  Konsumtionsfonds  von  Kleidern,  Möbeln  u.  s.  w.  besser  aus- 
statten und  kleine  Reservefonds  von  Geld  bilden  können.  So  wenig  aber  bessere 
Kleidung,  Nahrung,  Behandlung  und  ein  grösseres  Peculium  dasAbhäugig- 
keitsverhältniss  und  die  Exploitation  des  Sklaven  aufheben ,  so  wenig  die 
des  Lohnarbeiters.  Steigender  Preis  der  Arbeit  in  Folge  der  Accumula- 
tion  des  Kapitals  besagt  in  der  That  nur,  dass  der  Umfang  uud  die  Wucht 
der  goldnen  Kette ,  die  der  Lohnarbeiter  sich  selbst  bereits  geschmiedet 
hat ,  ihre  losere  Spannung  erlauben.  In  den  Kontroversen  über  diesen 
Gegenstand  hat  man  meist  die  Hauptsache  übersehn,  nämlich  die  differentia 


mein  Herr,  uns  als  vollkommen  weis  und  tugendhaft  den  Charakter  und  Lebens- 
wandel eines  Menschen  z.u  schildern,  der  von  einer  unheilbaren  Antipathie  besessen 
war  wider  alles,  was  Religion  heisst,  und  der  jeden  Nerv  anspannte,  um  so  viel 
an  ihm  selbst  ihren  Namen  aus  dem  Gedächtniss  der  Menseben  zu  löschen?" 
(1.  c.  p.  8.)  ,,Aber  lasst  euch  nicht  entmuthigen .  Liebhaber  der  Wahrheit,  der 
Atheismus  ist  kurzlebig."  (p.  17.)  Adam  Smith  ,, hat  die  grässliche  Ruchlosig- 
keit (,,the  atrocious  wickedness")  den  Atheismus  durch  das  Land  zu  propagan- 
diren  (nämlich  durch  seine  ,,Theory  of  moral  sentiments")  .  .  .  Wir  kennen 
Eure  Schliche,  Herr  Doktor!  Ihr  meint's  gut,  rechnet  aber  diessmal  ohne  den 
Wirth.  Ihr  wollt  uns  durch  das  Beispiel  von  David  Hume,  Esq. ,  weismachen, 
dass  Atheismus  der  einzige  Schnaps  (,,cordial")  für  ein  niedergeschlagnes  Gemiith 
und  das  einzige  Gegengift  wider  Todesfurcht  ist  .  .  .  Lacht  nur  über  Babylon 
in  Ruinen  und  beglückwünscht  nur  den  verhärteten  Bösewicht  Pharao!"  (1.  c. 
p.  21,  22.)  Ein  orthodoxer  Kopf  unter  A.  Smith's  Kollegienbesuchern  schreibt 
nach  dessen  Tod:  ,, Smith's  Freundschaft  für  Hume  verhinderte  ihn  ein  Christ  zu 
sein  .  .  .  Er  glaubte  Hume  alles  aufs  Wort.  Wenn  Hume  ihm  gesagt,  der  Mond 
sei  ein  grüner  Käs,  er  hätt's  geglaubt.  Er  glaubte  ihm  daher  auch,  dass  es  keinen 
Gott  und  keine  Mirakel  gebe  ...  In  seinen  politischen  Frincipien  streifte  er  an 
Republikanismus."  (,,TheBee."  By  Jam  es  An  derson.  18  vis.  Edinb. 
1791  —  93.)  Pfaff  Th.  Chalmers  hat  A.  Smith  in  Verdacht,  dass  er  aus  reiner 
Malice  die  Kategorie  der  ,, unproduktiven  Arbeiter"  eigens  für  die  protestantischen 
Pfaften  erfand,  trotz  ihrer  gesegneten  Arbeit  im  Weinberg  des  Herrn. 


ö()() 

specifica  der  kapitalistischen  Produktion.  Aibeitskraft  wird  hier  gekauft, 
nicht  um  durch  ihren  Dienst  oder  ihr  Produkt  die  persönlichen  Bedürf- 
nisse des  Käufers  zu  befriedigen.  Sein  Zweck  ist  Verwert hung 
seines  Kapitals,  Produktion  von  Waaren ,  die  mehr  Arbeit  enthalten  als  er 
zahlt,  also  einen  Wer thth eil  enthalten,  der  ihm  nichts  kostet  und  den- 
noch durch  den  Waarenverkauf  realisirt  wird.  Produktion  von 
Mehrwerth  oder  Plusmacherei  ist  das  absolute  Gesetz  dieser  Produktionsweise. 
Nur  soweit  sie  die  Produktionsmittel  als  Kapital  erhält,  ihren  eignen  Werth 
als  Kapital  reproducirt  und  in  unbezahlter  Arbeit  eine  Quelle  von  Surplus- 
kapital liefert ,  ist  die  Arbeitskraft  verkaufbar.  Die  Bedingungen  ihres  Ver- 
kaufs, ob  mehr  oder  minder  günstig  für  den  Arbeiter,  schliessen  also  die 
Nothwendigkeit  ihres  steten  Wiederverkaufsund  die  stets  erweiterte  Repro- 
duktion des  Reichthums  als  Kapital  ein.  Der  Arbeitslohn,  wie  man 
gesehn,  bedingt  seiner  Natur  nach,  stets  Lieferung  eines  bestimmten  Quan- 
tums unbezahlter  Arbeit  auf  Seiten  des  Arbeiters.  Ganz  abgesehn  vom  Stei- 
gen des  Arbeitslohns  mit  sinkendem  Preis  der  Arbeit  u.  s.  w., 
besagt  seineZunahme  im  besten  Fall  nur  quantitative  Abnahme  der 
unbezahlten  Arbeit,  die  der  Arbeiter  leisten  muss.  Diese  Abnahme  kann 
nie  bis  zu  einem  Punkt  fortgehn,  wo  sie  den  kapitalistischen  Charakter  des 
Produktionsprozesse^  ernsthaft  gefährden  würde  und  die  Reproduktion 
seiner  eignen  Bedingungen,  auf  der  einen  Seite  der  Produktions-  und 
Lebensmittel  als  Kapital,  auf  der  andern  der  Arbeitskraft  als  Waare ,  auf 
dem  einen  Pol  des  Kapitalisten  ,  auf  dem  andern  des  Lohnarbeiters.  Abge- 
sehn von  gewaltsamen  Konflikten  über  die  Rate  des  Arbeitslohns ,  und 
Adam  Smith  hat  bereits  gezeigt,  dass  im  Grossen  und  Ganzen  in  solchem 
Konflikt  der  Meister  stets  Meister  bleibt ,  unterstellt  ein  aus  Accnmulation 
des  Kapitals  entspringendes  Steigen  des  Arbeitspreises  folgende  Alter- 
native. Entweder  der  steigende  oder  gestiegne  Preis  der  Arbeit  ist  be- 
gleitet von  gleich  grossem  oder  grösserem  absoluten  Wachsthum  der  Accu- 
mulation.  Man  weiss,  dass  selbst  unter  sonst  gleichbleibenden  Umstän- 
den, wie  Produktivgrad  der  Arbeit  u.  s.  w.,  mit  der  wachsenden  Grösse 
des  vorgeschossenen  Kapitals  sein  absoluter  Zuwachs 
gleichförmig  bleiben  oder  selbst  beschleunigt  werden  kann,  obgleich  die  Rate 
der  Accnmulation  abnimmt,  wie  man  Kapitel  III,  Abschnitt  5  sah, 
dass  die  Masse  desMehrwerths  trotz  dessen  abnehmender  Rate  mit 
Vermehrung   der    gleichzeitig  exploitirten  Arbeiterzahl  gleichbleiben  und 


GOT     

selbst  wachsen   kann.     In  diesem  Fall  ist  es  blosse  Tautologie  zu  sagen, 
dass  der  venuinderte  Exploitationsgrad  der  Arbeitskraft  die  Ausdehnung 
der  Kapitalherrsehalt  nicht  beeinträchtigt.      Oder,    das    ist    die  andre 
Seite  der  Alternative ,   die  Accuiiiulation  erschlafft  in  Folge  des  steigenden 
Arbeitspreises,     weil    der    Stachel    grossen    Gewinns    abstumpft.       Die 
Accuüiulation  nimmt  ab.     Aber  mit  ihrer  Abnahme  verschwindet  die  Ur- 
sache ihrer  Abnahme ,    nämlich  die  Disproportion  zwischen  Kapital    und 
txploitabler  Arbeitskraft.     Der  Arbeitspreis  sinkt  also  wieder  zu  einem 
den   Verwerthuugsbedürfnissen    des  Kapitals    entsprechen- 
den Niveau.       Es    folgt  daher  keineswegs,     dass    der    Arbeitslohn    auf 
sein  Minimalniveau  fällt ,  oder  auch  nur  auf  das  Niveau  ,   worauf  er  vor 
der  Preiserhöhung  der  Arbeit  stand.      Der  Mechanismus  des  kapitalisti- 
schen Produktionsprozesses  beseitigt  selbst  die  Hindernisse,  die  er  vorüber- 
gehend schafft.      Man  sieht:    Im  ersten  Fall  ist  es  keine  Abnahme  im 
absoluten  oder  proportioneilen  Wachsthum   der  Arbeitskraft  oder  Arbeits- 
bevölkerung, welche  das  Kapital  überschüssig,    sondern   umgekehrt  die 
Zunahme  des  Kapitals ,  welche  die  exploitable  Arbeitskraft  unzureichend 
macht.     Im  zweiten  Fall  ist  es  keine  Zunahme  im  absoluten  oder  propor- 
tiouellen  Wachsthum  der  Arbeitskraft  oder  der  Arheiterbevölkerung,  welche 
das  Kapital  unzureichend ,  sondern  umgekehrt  die  Abnahme  des  Kapitals, 
welche  die  exploitable  Arbeitskraft,  oder  vielmehr  ihren  Preis,  überschüssig 
macht.     Es  sind  diese  absoluten  Bewegungen  in  der  Accumula- 
tion  des  Kapitals,  welche  sich  als  relative  Bewegungen  in  der 
Masse  der  exploitablen  Arbeitskraft  wiederspiegeln  und  daher  der 
eignen  Bewegung  der  letztern  geschuldet  scheinen.     So  drückt 
sich  in  der  Krisenphase  des  industriellen  Cyklus  der  allgemeine  Fall  der  Waa- 
renpreise  als  Steigen  des  relativenGeldwerths,  und  in  der  Pros- 
peritätsphase das  allgemeine  Steigen  der Waarenpreise  als  Fall  des  rela- 
tiven   Geldwert hs  aus.     Die  s.  g.    Gurr ency- Schule    schliesst 
daher,  dass  das  einemal  zu  wenig,   das  andremal  zuviel  Geld  cirkulirt. 
Ihre  Ignoranz  und  völlige  Verkennung  der  Thatsachen '■^)  finden  würdige 
Parallele  in  den  Oekonomen ,  welche  jene  Phänomene  der  Accumulation 
dahin  deuten,  dass  das  einemal  zu  wenig  und  das  andremal  zu  viel  Lohn- 

■")  Vgl.  Karl  Marx:    ,,Zur  Kritik  d  er  po  li  ti  seh  en  Oekonomie", 
p.   165  sqq. 


608     

arbeiter  existiren.  Das  so  in  ein  Naturgesetz  mystificirte  Gesetz  der  kapi- 
talistischen Accnmulation  drückt  in  der  That  nur  aus,  dass  ihre  Natur 
jede  solche  Abnahme  im  Exploitationsgrad  der  Arbeit  oder  jede  solche 
Steigerung  des  Arbeitspi-eises  ausschliesst,  welche  die  stetige  Reproduktion 
des  Kapitalverhältnisses  und  seine  Reproduktion  auf  stets  erweiterter 
Stufenleiter  ernsthaft  gefährden  könnte.  Es  kann  nicht  anders  sein  in 
einer  Produktionsweise ,  worin  der  Arbeiter  für  die  Verwerthungsbe- 
dürfnisse  vorhandner  Werthe ,  statt  umgekehrt  der  gegenständliche  Reich- 
thum  für  die  Entwicklungsbedürfnisse  des  Arbeiters  da  ist.  Wie  der 
Mensch  in  der  Religion  vom  Machwerk  seines  eignen  Kopfes,  so  wird  er  in 
der  kapitalistischen  Produktion  vom  Machwerk  seiner  eignen  Hand  be- 
herrscht. 

Das  bisher  Entwickelte  gilt  unter  der  Voraussetzung,  dass  im  Fort- 
gang der  Accumulation  das  Verhältniss  zwischen  der  Masse 
der  Produktionsmittel  und  der  Masse  der  sie  bewegen- 
den Arbeitskraft  gleichbleibt,  also  die  Nachfrage  nach 
Arbeit  mit  dem  W  a  c  h  s  t  h  u  m  des  K  a'p  i  t  a  1  s  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  ra  ä  s  s  i  g 
wächst.  Diese  Voraussetzung  figurirt  in  Adam  Smith 's  Analyse  der 
Accumulation  als  selbstverständliches  Axiom.  In  gewissem  Grad  bleibt  sie 
immer  richtig,  denn  wie  auch  die  technologischen  Bedingungen  des  Pro- 
duktionsprozesses umgewälzt  werden  mögen,  während  kürzerer  oder 
längerer  Zeitfrist  findet  bald  in  dieser,  bald  in  jener  Produktions- 
sphäre Accumulation  des  Kapitals  oder  Erweiterung  der  Produktionsleiter 
auf  der  einmal  gegebnen  technologischen  Basis  statt.  Inner- 
hai b  dieser  Schranken  wächst  also  die  Nachfrage  nach  Arbeit  mit  der 
Accumulation.  Aber  die  vorhandne  Basis  wird  selbst  fortwährend  umge- 
wälzt. Im  Fortgang  der  Accumulation  geht  eine  grosse  Revolution  vor 
im  Verhältniss  von  Masse  der  Produktionsmittel  und  Masse  der  sie 
bewegenden  Arbeitskraft.  Diese  Revolution  spiegelt  sich  wieder  in  der 
wechselnden  Zusammensetzung  des  Kapitalwerths  aus 
constantem  und  variablem  Bestandtheil,  oder  im  wechseln- 
den Verhältniss  seiner  in  Produktionsmittel  und  Arbeitskraft  umgesetzten 
Werth  thei  le.  Ich  nenne  diese  Zusammensetzung  die  organische 
Zusammensetzung  des  Kapitals. 

Abgesehn  vom  Produktivgrad  der  Arbeit,  soweit  er  ausschliesslich 
durch  den  Naturreichthura,  wie  Fruchtbarkeit  des  Bodens  u.  s.  w.,  bedingt 


609     

ist,  oder  durch  das  Geschick  nnabliängiger  und  isolii-t  arbeitender  Produ- 
centen,  das  sich  jedoch  melir  qualitativ  in  der  Güte  des  Machwerks  als 
quantitativ  in  seiner  Masse  bewährt,  drückt  sich  der  ge  seil  seh  aft- 
liehe  P  r  0  d  u  k  t  i  \-  g  r  a  d  d  (!  r  Arbeit  aus  im  relativen  Grössen- 
umfang  der  Produktionsmittel,  welche  ein  Arbeiter,  während 
gegebner  Zeit,  mit  derselben  Anspannung  von  Arbeitskraft,  in  Produkt 
verwandelt.  Die  Masse  der  Produktionsmittel,  womit  er  funktionirt, 
wächst  mit  der  Pioduktivität  seiner  Arbeit.  Diese  Produktionsmittel  spie- 
len dabei  eine  doppelte  KoUe.  Das  Wachsthura  der  einen  ist  Folge, 
das  der  andern  Bedingung  der  wachsenden  Produktivität  der  Arbeit. 
Z.  B.  mit  der  manufakturmässigen  Theilung  der  Arbeit  und  der  Anwen- 
dung von  Maschinerie  wird  in  derselben  Zeit  mehr  Rohmaterial  verarbeitet, 
tritt  also  grössere  Masse  von  Rohmaterial  und  Hilfsstoffen  in  den  Arbeits- 
prozess  ein.  Das  ist  Folge  der  wachsenden  Produktivität  der  Arbeit. 
Andrerseits  ist  die  Masse  der  angewandten  Maschinerie ,  Arbeitsviehs ,  mi- 
neralischen Düngers,  Drainirungsröhren  u.  s.  w.  Bedingung  der  wach- 
senden Produktivität  der  Arbeit.  Ebenso  die  Masse  der  in  Baulichkeiten, 
Riesenöfen , Transportmitteln  u.  s.  w.  koncentrirten  Produktionsmittel,  welche 
trotz  erweitertem  Umfang  in  Folge  ihres  gemeinsamen  Verbrauchs  weniger 
Werth  an  jeden  aliquoten  Theil  des  Gesammtprodukts  abgeben  oder  ökonomi- 
schere Verwendung  erlauben  als  die  in  Diminutivformat  zersplitterten  Arbeits- 
mittel derselben  Art.  Ob  aber  Bedingung  oder  Folge,  der  wachsende 
Grössenumfang  der  Produktionsmittel  im  Vergleich  zu  der  ihnen  einverleib- 
ten Arbeitskraft  drückt  die  wachsende  Produktivität  der  Arbeit  aus. 
Die  Zu  nähme  der  letzteren  erscheint  also  in  der  Abnahme  der  Arbeits- 
masse verhältnissmässig  zu  der  von  ihr  bewegten  Masse  von 
Produktionsmitteln,  oder  in  der  Grösseuabnahme  des  subjektiven  Fak- 
tors des  Arbeitsprozesses  verglichen  mit  seinen  objektiven  Faktoren. 

Das  Wachsthum  in  der.  Masse  der  Produktionsmittel,  ver- 
glichen mit  der  Masse  der  sie  belebenden  Arbeitskraft,  spiegelt 
sich  wieder  in  der  Zunahme  des  c  o  n  s  t  a  n  t  e  n  B  e  s  t  a  n  d  t  h  e  i  1  s 
d  e  s  K  a  p  i  t  a  1  w  e  r  t  h  s  a  u  f  K  0  s  t  e  n  s  e  i  n  e  s  v  a  r  i  a  b  1  e  n  Bestand- 
t  h  e  i  1  s.  Es  werden  z.  B.  von  einem  Kapital,  prozentweis  berechnet  ursprüng- 
lich je  50  Pfd.  St.  in  Produktionsmitteln  und  je  50  Pfd.  St.  in  Arbeitskraft, 
später,  mit  der  Entwicklung  des  Produktivgrads  der  Arbeit,  je  80  Pfd.  St.  in 
Produktionsmitteln  und  je  20  Pfd.  St.  in  Arbeitskraft  ausgelegt  u.  s.  w.  Wir 


I 


610 

sagen  „spiegelt  sich  wieder",  weil  die  Abnahme  des  variablen  Kapitaltheils 
gegenüber  dem  constanten ,  oder  die  v  e  r  ä  n  d  e  r  t  e  Z  u  s  a  m  m  e  n  s  e  t  z  u  n  g- 
des  Kapitalwerths,  nur  annähernd  den  Wechsel  in  der  Zusara- 
mensetzung  seiner  stofflichenBestandtheile  anzeigt.  Wennz.  B. 
heute  der  in  der  Spinnerei  angelegte  Kapital werth  zu  '^/g  constant  und  "g  vari- 
abel ist,  während  er  Anfang  des  18.  Jahrhunderts  i/o  constant  und  i/.,  variabel 
war,  so  ist  dagegen  die  Masse  von  Rohstoff,  Arbeitsmitteln  u.  s.  w.,  die  ein 
bestimmtes  Quantum  Spinnarbeit  heute  produktiv  I'Lonsumirt,  viel  hundertmal 
grösser  als  im  Anfang  des  18.  Jahrhunderts.  Der  Grund  ist  einfach  der,  dass 
mit  der  wachsenden  Pi'oduktivität  der  Arbeit  nicht  nur  der  Umfang  der  von 
ihr  vernutzten  Produktionsmittel  steigt,  sondern  deren  Wei-th,  verglichen 
mit  ihrem  Umfang,  fällt.  Ihr  Werth  steigt  also  absolut,  aber  niclitpropor- 
tiouell%mit  ihrem  Umfang.  Das  Wachsthum  der  Differenz  zwischen 
constantem  und  variablem  Kapitaltheil  ist  daher  viel  kleiner  als 
das  der  Differenz  zwischen  der  Masse  der  Produktionsmittel,  worin  dascon- 
stante,  und  der  Masse  Arbeitskraft,  worin  das  variable  Kapital  umgesetzt  wird. 
Die  erstere  Differenz  nimmt  zu  mit  der  letzteren ,  aber  in  viel  geringerem 
Grad.  Es  giebt  andre  Umstände,  welche  das  Verhältniss  zwischen 
Werth  der  Produktionsmittel  und  Werth  der  sie  bewegenden  Arbeits- 
kraft von  dem  t  e  c  h  n  o  1  o  g  i  s  c h  e  n  V e  r h  ä  1 1  n  i  s  s  i  h  r  e r  M a  s  s  en  abweichew 
machen.  Diese  modificirenden  Umstände  können  wir  er.st  im  Dritten  Bucli 
betrachten.  Die  Rücksichtnahme  darauf  ist  hier  aber  auch  überflüssig, 
da  die  Abnahme  des  variablen  Kapitaltheils  gegen  den  constanten  im 
Grossen  und  Ganzen ,  wenn  auch  nur  andeutungsweise ,  die  Zunahme  der 
von  derselben  Masse  Arbeitskraft  in  Bewegung  gesetzten  oder  produktiv 
konsumirten  Masse  von  Produktionsmitteln  ausdrückt. 

Im  vierten  Kapitel  wurde  gezeigt,  wie  die  Entwicklung  der  gesell- 
schaftlichen Produktivkraft  der  Arbeit  Cooperation  auf  grosser  Stufenleiter 
voraussetzt ,  wie  nur  unter  dieser  Voraussetzung  Theilung  und  Kombina- 
tion der  Arbeit  organisirt ,  Produktionsmittel  durch  massenhafte  Koncen- 
tration ökonomisirt ,  schon  stofflich  nur  gemeinsam  anwendbare  Arbeits- 
mittel, z.  B.  System  der  Maschinerie  u.  s.  w.,  ins  Leben  gerufen,  unge- 
heure Naturkräfte  in  den  Dienst  der  Produktion  gepresst  und  die  Ver- 
wandlung des  Produktionsprozesses  in  technologische  Anwendung  der  Wis- 
senschaft vollzogen  werden  können.  A  u  f  G  r  u  n  d  1  a  g  e  der  W  a  a  r  e  n  - 
prod  uk  t  i  0  n  ,  wo  die  Produktionsmittel  Eigenthum  von   Privatpersonen 


611 

sind,  wo  der  Handarbeiter  daher  entweder  isolirt  und  selbstsfändig  VVaaren 
prodiicirt  oder  seine  Arbeitskraft  als  Waare  verl<auft ,  weil  ihm  die  Mittel 
zum  Selbstbetrieb  fehlen,  realisirt  sich  jene  Voraussetzung  nur  durch  das 
W  a  0  h  s  t  h  u  m  der  individuellen  K  a  p  i  t  a  I  e ,  oder  i  uj  M  a  s  s  e ,  w o r- 
i  n  die  g  e  s  e  1 1  s  c  li  a  f  1 1  i  c  h  e  n  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  -  und  Lebensmittel 
in  d  a  s  P  r  i  V  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  i  n  d  i  v  i  d  u  e  1 1  e  r  K  a  p  i  t  a  1  i  s  t  e  n  ver- 
wandelt werden.     Der  Boden  der  Waarenproduktion  kann  die  Pro- 

.  duktion  auf  grosser  Stufenleiter  nur  in  kapitalistischer  Foi-m  tra- 
gen. Eine  gewisse  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  von  Kapital  in  den  Händen  in- 
dividueller Waarenproducenten  bildet  die  Vera  ussetzun  g  d  er  speci- 
fisch  kapitalistischen  Produktionsweise.  Wir  mussten  sie 
daher  unterstellen  bei  dem  Uebergang  aus  dem  Handwerk  in  den  kapi- 
talistischen Betrieb.  Sie  mag  die  ursprünglich  eAcc um ulation  heis- 
sen,  weil  sie  statt  historisches  Resultat  historische  Grundlage  der  speci- 
fisch  kapitalistischen    Produktion.     Wie    sie  selbst  entspringt,  brauchen 

,wir  hier  nicht  zu  untersuchen.  Genug,  sie  bildet  den  Ausgangspunkt. 
Aber  alle  Methoden  zur  Steigerung  der  gesellschaftlichen  Produktivkraft 
der  Arbeit,  die  auf  dieser  Grundlage  erwachsen ,  sind  zugleich  Methoden 
zur  Produktion  des  Mehrwerths  oder  Mehrprodukts,  welches  seinerseits  das 
Bildungselement  der  Accumulation.  Sie  sind  also  zugleich  Methoden  der  Pro- 
duktion von  Kapital  durch  Kapital  oder  Methoden  seiner  beschleunigten  Ac- 
cumulation ist.  Die  kontinuirliche  Rückverwandlung  von  Mehrwerth  in  Kapital 
stellt  sich  dar  als  wachsende  Grösse  des  in  den  P r  o d u k  t  i  o n  s - 
p  r  0  z  e  s  s  e  i  n  g  e  li  e  n  d  e  n  Kapitals.  Diese  wird  ihrerseits  Grundlage 
einer  erweiterten  Stufenleiter  der  Produktion,  der  sie  be- 
gleitenden Methoden  zur  Steigerung  der  Produktivkraft  der  Arbeit,  und 
beschleunigter  Produktion  von  Mehrwerth.  Wenn  also  ein  gewisser  Grad 
der  Kapitalaccumulation  als  Bedingung  der  specifisch  kapitalistischen  Pro- 
duktionsweise erscheint,  verursacht  die  letztere  rückschlagend  eine  beschleu- 
nigte .-Vccumulation  des  Kapitals.  Mit  der  Accumulation  d  e  s  K  a  - 
pit als  entwickelt  sich  daher  die  specifisch  kapitalisti- 
sche Produktionsweise  und  mit  der  specifisch  kapitali- 
stischen Produktionsweise  die  Accumulation  des  Kapitals. 
Jedes  individuelle  Kapital  ist  eine  grössere  oder  kleinere  Koncen- 
tration von  Produktionsmitteln  mit  entsprechendem  Kommando 
über  eine  grössere  oder  kleinere  Arbeiterarmee.  Jede  Accumulation  wird  das 

39* 


r 


612 

Mittel  neuer  Accumulatioii.  Sie  erweitert  mit  der  vermehrten  Masse 
des  als  Kapital  fonktionirenden  Reidithunis  seine  Kon  cen  tration  in 
den  Händen  individueller  Kai)ita]isten  ,  dalier  die  Grundlage  der  Pro- 
duktion auf  grosser  Stufenleiter  und  der  specifiscli  kapitalistischen  Pro- 
duktionsraethoden.  Das  Waclisthum  des  gesellscliaftliclien  Kapitals  voll- 
zieht sich  im  Wachsthum  vieler  individuellen  Kapitale.  Alle  andern  Um- 
stände als  gleichbleibend  vorausgesetzt,  wächst  jedes  dieser  individuellen 
Kapitale ,  und  die  in  ihm  gegebne  Koncentration  der  Produktionsmittel, 
im  Verhältniss  worin  es  einen  aliquoten  Theil  des  gesellscliaftlichen  Ge- 
sammtkapitals  bildet.  Zugleich  reissen  sich  Ableger  von  den  Original- 
kapitalen los  und  funktioniren  als  neue  selbstständige  Kapitale.  Eine 
grosse  Rolle  spielt  dabei  nothwendig  die  Theilung  des  Vermögens  in  Ka- 
pitalistenfamilien. Mit  der  Accumulation  des  Kapitals  wäclist  daher  auch 
mehr  oder  minder  die  Anzahl  der  Kapitalisten.  Zwei  Punkte  charakteri- 
siren  diese  Art  K  o  n  c  e  n  tration,  welche  unmittelbar  auf  der  Accumu- 
lation beruht  oder  vielmehr  mit  ihr  identisch  ist.  Erstens:  Die  wach- 
sende Koncentration  der  gesellschaftlichen  Produktionsmittel  in  den  Händen 
individueller  Kapitalisten  ist,  unter  sonst  gleichbleibenden  Umständen,  b  e - 
schränkt  durch  den  Wachsthu  mgr ad  des  gesellschaftlichen 
Reichthums.  Zweitens:  Der  in  jeder  besondern  Produktions- 
sphäre ansässige  Theil  des  gesellschaftlichenKapitals  ist  ver- 
theilt  unter  viele  Kapitalisten,  welche  einander  als  unabhängige  und 
mit  einander  konkurrirendeWaarenproducenten  gegenübei'stelm.  Die  Ac- 
cumulation und  die  sie  begleitende  Konceutration  sind  also  nicht  nur  auf  viele 
Punkte  zersplittert,  sondern  das  Wachsthum  der  funktionirenden  Kapitale  ist 
durchkreuzt  durch  die  Bildung  neuer  und  die  Spaltung  alter  Kapitale.  Stellt 
sich  die  Accumulation  daher  einerseits  dar  als  wachsende  Koncentration 
der  Produktionsmittel  und  des  Kommando's  über  Arbeit,  so  andrerseits  als 
R  e  p  u  1  s  i  0  n  V  i  e  1  e  r  individueller  Kapitale  von  einander. 
Dieser  Zersplitterung  des  gesellschaftlichen  Gesammtkapitals  in  viele 
individuelle  Kapitale  oder  der  Repulsion  seiner  Bruchtheile  von  einander 
wirkt  entgegen  ihre  Attraktion.     Es  ist  diess  nicht  mehr  einfache, 

mit  der  Accumulation  identische  Koncentration  von  Produktionsmitteln  und 

i 
Kommando  über  Arbeit.      Es  ist  Konceutration  bereits  gebiU 

d  et  er  Kapitale,  Aufhebung  ihrer  individuellen  Selbstständigkeit,  Ex- 
propriation von  Kapitalist  durch  Kapitalist,  Verwandlung  vieler  kleinerer 


613     — - 

In  weiiig-fT  jiTossen;  Kapitale.  Dieser  Pi'ozess  unterscheidet  sicli  von  dem 
ersten  dadurch,  dass  er  nur  v  e  r  ä  n  d  e  r  t  e  V  e  r  t  h  e  i  I  ii  u  g  der  bereits 
V  0  r  h  a  n  d  u  e  n  und  f  u  u  k  t  i  o  n  i  r  e  n  d  e  n  Kapitale  voraussetzt, 
sein  Spielraum  also  durch  d  a  s  a  b  s  o  1  u  t  e  W  a  c  h  s  t  h  u  m  des  gesell- 
schaftlichen R  e  i  c  h  t  h  u  m  s  oder  die  absoluten  Grenzen  der 
A c c u m u  1  a t i 0 n  nicht  beschränkt  ist.  Das  Kapital  schwillt  hier  in 
einer  Hand  zu  grossen  Massen,  weil  es  dort  in  vielen  Händen  verloren  geht.  Es 
ist  die  eigentlicheKoncentration  im  Unterschied  zur  Accumulation. 

Die  Gesetze  dieser  Koncentration  der  Kapitale  oder  der  Attraktion 
von  Kapital  durch  Kapital  können  hier  nicht  entwickelt  werden.  Kurze 
thatsächliche  Andeutung  genügt.  Der  Konkurrenzkampf  wird  durch  Ver- 
woldfeilerung-  der  Waaren  geführt.  Die  Wohlfeilheit  der  Waaren  hängt, 
caeteris  paribus ,  von  der  Produktivität  der  Arbeit ,  diese  aber  von  der 
Stufenleiter  der  Produktion  ab.  Die  grösseren  Kapitale  schlagen  daher 
die  kleineren.  Man  erinnert  sich  ferner ,  dass  mit  der  Entwicklung  der 
kapitalistischen  Produktionsweise  der  M  i  n  i  m  a  1  u  m  f  a  n  g  des  i  n  d  i  v  i  - 
d  u  e  1 1  e  n  K  a  p  i  t  a  1  s  wächst,  der  erheischt  ist,  um  ein  Geschäft  unter  sei- 
nen normalen  Bedingungen  zu  betreiben.  Die  kleinereu  Kapitale  drängen 
sich  daher  in  Produktions-sphären,  deren  sich  die  grosse  Industrie  nur  noch 
sporadisch  oder  unvollkommen  bemächtigt  hat.  Die  Konkurrenz  rast 
hier  im  direkten  Verhältniss  zur  Anzahl  und  im  umgekehrten  Verhältniss 
zur  Grösse  der  rivalisirenden  Kapitale.  Sie  endet  stets  mit  Untergang 
vieler  kleiner  Kapitalisten  und  Uebergang  ihrer  Kapitale  in  die  Hand  des 
Siegers.  Abgesehn  hiervon  bildet  sich  mit  der  kapitalistischen  Produktion 
eine  ganz  neue  Macht,  das  Kreditwesen.  Es  wird  nicht  nur  selbst 
zu  einer  neuen  gewaltigen  Waffe  im  Koukurrenzkampfe.  Durch  unsichtbare 
Fäden  zieht  es  die  über  die  Oberfläche  der  Gesellschaft  in  grösseren  oder 
kleineren  Massen  zersplitterten  Geldmittel  in  die  Hände  individueller  Ka- 
pitalisten.  Kls  ist  die  specifische  Maschine  zur  Koncentration  der  Kapitale. 

Die  Koncentration  der  Kapitale,  oder  der  Prozess  ihrer  Attraktion,  wird 
intensiver  im  Verhältniss,  worin  sich  mit  der  Accumulation  die  specifisch  kapi- 
talistische Produktionsweise  entwickelt.  Ihrerseits  wird  die  Koncentra  tion 
einer  der  grossen  Hebel  jener  Entwicklung.  Sie  verkürzt  und  beschleu- 
nigt dieVerwandlung  zersplitterterProduktionsprozesse  in  ge- 
sellschaftlicli  kombinirte  uud  auf  grosser  Stufenleiter 
ausgeführte. 


614     

Der  wachsende  Umfang  der  individuellen  Kapitalraassen  wird  zur  mate- 
riellen Basis  einer  b e s t  an d i  g e n  Um  w äl z u n  g  d  e r  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  w  e  i  s  e 
selbst.  Fortwährend  erobert  die  kapitalistische  Produktionsweise  ihr  noch  gar 
nicht,  oder  nur  sporadisch,  oder  nur  formell  unterworfene  Arbeitszweige.  Da- 
neben erwachsen  auf  ihrem  Boden  neue ,  ihr  von  vorn  herein  angehörige 
Arbeitszweige.  Endlich  wird  in  den  bereits  kapitalistisch  betriebenen  Arbeits- 
zweigen die  Produktivkraft  der  Arbeit  treibhausmässig  gereift.  In  allen 
diesen  Fällen  sinkt  die  Arbeiterzahl  verhältnissmässig  zur  Masse  der  von  ihr 
verarbeiteten  Produktionsmittel.  Ein  stets  grösserer  Theil  des  Kapitals 
wird  in  Produktionsmittel  umgesetzt,  ein  stets  kleinerer  in  Arbeitskraft.  Mit 
dem  Umfang ,  der  Koncentration  und  der  technischen  Wirksamkeit  der 
Produktionsmittel  vermindert  sich  progressiv  der  Grad,  worin  sie 
Beschäftigungsmittel  der  Arbeiter  sind.  Ein  Dampfpflug  ist  ein 
ungleich  wirksameres  Produktionsmittel  als  der  gewöhnliche  Pflug, 
aber  der  in  ihm  ausgelegte  Kapital  wert  h  ist  ein  ungleich  geringeres  B  e - 
schäftigungsmittel,als  wenn  er  in  gewöhnlichen  Pflügen  realisirt  wäre. 
Zunächst  ist  es  grade  dieZufüguug  von  neuem  Kapital  zum  alten,  welche 
die  gegenständlichen  Bedingungen  des  Produktionsprozesses  auszuweiten 
und  technologisch  umzuwälzen  erlaubt.  Bald  aber  ergreift  die  veränderte 
Zusammensetzung  und  technologische  Umgestaltung  mehr  oder  minder 
alles  alte  Kapital,  das  seinen  Repr  od  ukti  on  s  term  in  er-- 
reicht  hat  und  daher  neu  ersetzt  wird.  Diese  Metamorphose 
des  alten  Kapitals  ist  vom  absoluten  W  a  c  h  s  t  h  u  m  des  gesell- 
schaftlichen Kapitals  zu  gewissem  Grad  unabhängig,  wie  es  die  Koncentra- 
tion ist.  Letzti'e  aber,  welche  vorhandnes  gesellschaftliches  Kapital  nur 
anders  vertheilt  und  viele  alte  Kapitale  in  eins  verschmilzt,  wirkt  wieder 
als  mächtiges  Agens  in  dieser  Metamorphose  des  alten  Kapitals. 

Einerseits  attrahirt  also  das  im  Fortgang  der  Accumulation  gebildete 
Zuschusskapital,  verhältnissmässig  zu  seiner  Grösse,  weniger  und  weniger 
Arbeiter.  Andrerseits  repellirt  das  in  neuer  Zusammensetzung -reprodu- 
cirte  alte  Kapital  mehr  und  mehr  früher  von  ihm  beschäftigte  Arbeiter. 

Die  Accumulation  des  Kapitals ,  welche  ursprünglich  nur  als  seine 
quantitative  Erweiterung  erscheint,  vollzieht  sich  also  in  fortwährendem 
qualitativen  Wechsel  s  e  i  n^  r  Z  u  s  a  m  m  e  n  s  e  t  z  u  n  g ,  in  bestän- 
diger Zunahme  seines  constanten  auf  Kosten  seines  variablen  Bestandtheils. 

Die  specifisch  kapitalistische  Produktionsweise,  die  ihr  entsprechende 


615     

Entwicklung  der  Produktivkraft  der  Arbeit,  der  dadurch  verursachte  Wechsel 
in  der  organischen  Zusammensetzung-  des  Kapitals  halten  nicht  nur  Schritt 
mit  dem  Fortschritt  der  Accumulation  oder  dem  Waclisthum  des  gesell- 
schaftlichen Reichthums.  Sie  schreiten  ungleich  schneller,  weil 
die  einfache  Accumulation  oder  die  absolute  Ausdehnung  des  Gesammt- 
kapitals  von  der  Koncentration  seiner  individuellen  Elemente,  und  die  tech- 
nologische Umwälzung  des  Surpluskapitals  von  technologischer  Umwälzung 
des  Originalkapitals  begleitet  sind.  Mit  dem  Fortgang  der  Accumulation 
wandelt  sich  also  das  Verhältniss  von  constantem  zu  variablem  Kapital- 
theil,  wenn  ursprünglich  1:1,  in  2:1,  3:1,  4:1,  5:1,  7:1  u.  s.  w.,  so 
dass,  wie  das  Kapital  wächst,  statt  ^/o  seines  Gesammtwerths  progressiv 
nur  1/35  \/n  ^/s,  \i<i^  y»  U.S.W,  in  Arbeitskraft,  dagegen  2/3,  3/^,  Yg,  ^U, 
"'/g  U.S.W,  in  Produktionsmittel  umgesetzt  wird.  Da  die  Nachfrage 
n  a  c  h  A.  r  b  e  i  t  niclit  durch  den  Umfang  des  Gesammtkapitals,  sondern  durch 
den  seines  variablen  Bestandtheils  bestimmt  ist,  fällt  sie  also  progressiv 
mit  demWachsthum  des  Gesammtkapitals,  statt,  wie  vorhin  unter- 
stellt, verhältnissmässig  mit  ihm  zu  wachsen.  Sie  fällt  relativ  zur  Grösse 
des  Gesammtkapitals  und  in  beschleunigter  Progression  mit  dem  Wachsthum 
dieser  Grösse.  Mit  dem  Wachsthum  des  Gesammtkapitals  wächst  zwar  auch 
sein  variabler  Bestandtheil ,  oder  die  ihm  einverleibte  Arbeitskraft,  aber  in 
beständig  abnehmender  Proportion.  Die  Zwischenpausen  ,  worin 
die  Accumulation  als  blosse  Erweiterung  der  Produktion  auf  gegebner 
technologischer  Grundlage  wirkt,  verkürzen  sich.  Nicht  nur  wird  eine  in 
wachsender  Progression  beschleuuigteAccumulationdesGesammt- 
k  ap  i  t  a  1  s  erheischt,  um  eine  additioneile  Arbeiterzahl  von  gegebner  Grösse  zu 
absorbiren  oder  selbst,  wegen  der  beständigen  Metamorphose  des  alten  Ka- 
pitals, die  bereits  funktiouirende  zu  beschäftigen.  Ihrerseits  schlägt  diese 
wachsende  Accumulation  und  Koacentration  selbst  wieder  um  in 
eine  Quelle  neuer  Wechsel  der  Zusammensetzung  des  Kapitals  oder  aber- 
malig beschleunigter  Abnahme  seines  variablen  gegen  seinen  constanten 
Bestandtheil.  Diese  mit  dem  Wachsthum  des  Gesammtkapitals  be- 
schleunigte und  rascher  denn  sein  eignes  Wachsthum  beschleunigte  relative 
Abnahme  seines  variablen  Bestandtheils  scheint  auf  der  andern 
Seite  umgekehrt  stets  rascheres  absolutes  Wachsthum  der 
Arbeiterbevölkerung  als  das  des  variablen  Kapitals  oder 
ihrer  Beschäftigungsmittel.     Die  kapitalistische  Accu- 


616     

m  u  1  a  t  i  0  n  producirt  vielmehr ,  imd  zwar  im  Verhältniss  zu  ihrer  Energie 
und  ihrem  Umfang ,  beständig  eine  relative,  d.  h.  für  die  mittleren 
V  e  r  w  e  r  t  h  u  n  g  s  b  e  d  ü  r  f  n  i  s  s  e  des  Kapitals  überschüssige,^ 
daher  überflüssige  oder  S  u  r  p  1  u  s  -  A  r  b  e  i  t  e  r  b  e  v  ö  1  k  e  r  u  n  g. 

Das  gesellschaftliche  Gesaramtkapital  betrachtet,  ruft  die  Be  w  e  g  u  n  g 
seiner  Accumulation  bald  periodischen  Wechset hervor,  bald  verthei- 
len  sich  ihre  Momente  gleichzeitig  über  die  verschiednen  Produktions- 
sphären. In  einigen  Sphären  findet  Wechsel  in  der  Zusammensetzung  des  Ka- 
pitals statt  ohne  Wachsthum  seiner  absoluten  Grösse,  in  Folge  blosser  Kon- 
centration ;  in  andern  ist  das  absolute  Wachsthum  des  Kapitals  mit  abso- 
luter Abnahme  seines  variablen  Bestandtheils  oder  der  von  ihm  absor- 
birten  Arbeitskraft  verbunden ;  in  andern  wächst  das  Kapital  bald  auf  sei- 
ner gegebnen  technischen  Grundlage  fort,  und  attrahirt  zuschüssige  Arbeits- 
kraft im  Verhältniss  seines  Wachsthums,  bald  tritt  organischer  Wechsel 
ein  und  kontrahirt  sich  sein  variabler  ßestandtheil ;  in  allen  Sphären  ist 
das  Wachsthum  des  variablen  Kapitaltheils  und  daher  der  beschäftigten 
Arbeiterzahl  stets  verbunden  mit  heftigen  Fluktuationen  und  vorüber- 
gehender Produktion  von  Surpluspopulation,  ob  diese  nun  die  auffallendere 
Form  von  Fiepulsion  bereits  beschäftigter  Arbeiter  annimmt  oder  die  mehr 
unscheinbare,  aber  nicht  minder  wirksame,  erschwerter  Absorption  der  zu- 
schüssigen Arbeiterbevölkerung  in  ihre  gewohnten  Abzugskanäle  '^^).     Mit 


''^)  Der  C  e  n  s  u  s  f  ü  r  E  n  g  1  a  n  d  u  n  d  W  a  1  e  s  zeigt  u.a.: 
Alle  in  der  Agrikultur  beschäftigte  Personen  (Eigenthümer, 
Pächter,  Gärtner,  Hirten  u.  s.w.  eingeschlossen):  1851:  2,011,447,  1861: 
1,924,110,  Abnahme:  87,337.  Worsted  Manufaktur :  18.51:  102,714 
Personen,  1861  :  79,242;  Seidenfabrik:  1851:  111,940,  1861:  101,678; 
Kattundrucker:  1851:  12,098,  1861:  12,556,  welche  geringe  Zunahme 
trotz  des  enorm  ausgedehnten  Geschäfts  grosse  proportioneile  Abnahme 
in  der  Zahl  der  beschäftigten  Arbeiter  bedingt.  Hutmacher:  1851:  15,957, 
1861:  13,814;  Strohhut-  und  Bonnetmacher:  1851:  20,393,  1861: 
18,176;  Malzer:  1851:  10,566,  1861:  10,677;  L  i  ch  tgi  e  ss  er :  1851: 
4949,  1861  :  4686.  Diese  Abnahme  ist  u.  a.  der  Zunahme  der  Gasbeleuchtung  ge- 
schuldet. Kammmacher:  1851:  2,038,  1861:  1,478;  Holzsäger:  1851  r 
30,552,  1861:  31,647,  geringe  Zunahme  in  Folge  des  Aufschwungs  von  Sägemaschi- 
nen ;  Nagelmacher:  1851  :  26,940,  1861  :  26,130,  Abnahme  in  Folge  der  Ma- 
schinenkonkurrenz; Arbeiter  in  Zinn-  und  Kupferbergwerken:  1851: 
31,360,  1861:  32,041.  Dagegen:  Baumwollspinnereien  und  Webe- 
reien:     1851:      371,777,     1861:     456,646;     Kohlenbergwerke:      1851: 


- —     Ol  7 

der  Grösse  des  bereits  fiuiktionirenden  Gesellschaftskapitals  und  dem  Grad 
seines  Wachstliimis ,  mit  der  Ausdehnung  der  Produktionsleiter  und  der 
Masse  der  in  Bewegung  gesetzten  Arbeiter,  mit  der  Entwicklung  der  Produk- 
tivkraft ihrer  Arbeit,  mit  dem  breiteren  und  volleren  Strom  aller  Springquel- 
len des  Reichthums  dehnt  sich  auch  die  Stufenleiter,  worin 
grössere  Attraktion  der  Arbeiter  durch  das  Kapital  mit  grösserer  Repul- 
sion derselben  verbunden  ist ,  nimmt  die  Raschheit  der  Wechsel  in  der 
organischen  Zusammensetzung  des  Kapitals  und  seiner  technischen  Form 
zu,  und  schwillt  der  Umkreis  der  Produktionssphären,  die  bald  gleichzeitig, 
bald  abwechselnd  davon  ergriffen  werden.  Mit  der  von  ihnen  producirten  Accu- 
mulation  des  Kapitals  producirt  die  Arbeiterbevölkerung  also  in  wachsen- 
dem Umfang  die  Mittel  ihrer  eignen  relativen  Ueberzählig- 
machung^^).  Es  ist  diess  ein  der  kapitalistischen  Produk- 
tionsweise eigenthüraliches  P  o  p  u  1  a  t  i  o  n  s  g  e  s  e  t  z  ,   wie  in  der  That 


183,389,  1861:  246,613.  ..Die  Zunahme  von  Arbeitern  ist  im  Allgemeinen  am 
grössten  seit  18.Ö1  in  solchen  Zweigen,  worin  die  Maschinerie  bisher  noch  nicht 
mit  Erfolg  angewandt  worden. "  (,,Census  of  England  and  Wales  for 
1862",  vol.  III.    Lond.   1863,  p.  36.) 

■'■*)  ,,The  deniand  for  labour  depends  on  the  increase  of  circulating  and  not 
of  fixed  capital.  Were  it  true  that  the  proportion  between  these  two  sorts  of 
capital  is  the  same  at  all  times ,  and  in  all  circumstances ,  then,  indeed ,  it  foUows 
that  the  number  of  labourers  employed  is  in  proportion  to  the  wealth  of  the  State. 
But  such  a  proposition  has  not  the  semblance  of  probability.  As  arts  are  culti- 
vated ,  and  civilization  is  extended,  fixed  capital  bears  a  larger  and  larger  propor- 
tion to  circulating  capital.  The  amount  of  tixed  capital  employed  in  the  produc- 
tion  of  a  piece  of  British  miislin  is  at  least  a  hundred ,  probably  a  thousand  times 
greater  than  that  employed  in  a  similar  piece  of  Indian  muslin.  And  the  propor- 
tion of  circulating  capital  is  a  hundred  or  thousand  times  less  .  .  .  the  whole  of 
the  annual  savings ,  added  to  the  fixed  capital ,  would  have  no  effect  in  increasing 
the  demand  for  labour. "  (John  Barton:  ,,Observationson  the  circum- 
stances whichinfUience  the  Condition  of  theLabouring  Classes 
of  Society."  Lond.  1817,  p.  16,  17.)  ,, The  same  cause  which  may  increase 
the  net  revenue  of  the  country  may  at  the  same  time  render  the  population 
redundant,  and  deteriorate  the  condition  ofthe  labourer."  (Ri- 
cardo 1.  c.  p.  469.)  Mit  der  Zunahme  des  Kapitals  ,,the  demand  (for  labour) 
will  be  in  a  di  mi  n  ish  ing  ratio."  (1.  c.  p.  480,  Note.)  ,,The  amount  of  capital 
devoted  to  the  maintenance  of  labour  may  vary,  independently  of  any  changcs  in 
the  whole  amount  of  capital  .  .  .  G  r  e  a  t  f  1  u  c  t  u  a  t  i  o  n  s  in  the  amount  o  f  e  m  - 
ploy  m  e  n  t ,  and  great  su  ffering  may  b  eco  me  more  f  requen  t  as  capi- 


618     

jede  besondre  historische  Produktionsweise  ihre  besondern,  historisch  gül- 
tigen Popnktionsgesetze  hat.  Ein  abstraktes  Populatiousgesetz  existirt  nur 
für  Pflanze  und  Thier. 

Wenn  aber  eine  Surpiiisarbeiterpopuhition  nothwendiges  Produkt  der 
Accumulation  oder  der  Entwicklung  des  Reichthums  auf  kapitahstischer 
Grundlage  ist,  wird  diese  Surphispopulation  umgekehrt  zum  Hebel  der  kapita- 
listischen Accumulation,  ja  zu  einer  Existenzbedingung  der  kapita- 
listischen Produktionsweise.  Sie  bildet  eine  disponible  indu- 
strielle Pie  servearm  ee ,  die  dem  Kapital  ganz  so  absolut  gehört, 
als  ob  es  sie  auf  seine  eignen  Kosten  grossgezüchtet  hätte.  Sie  schafft 
für  seine  wechselnden  Verwerthungsbedürfnisse  das  stets  bereite  exploi- 
table  Menschenmaterial ,  unabhängig  von  den  Schranken  der  wirklichen 
Bevölkerungszunahme.  Mit  der  Accumulation  und  der  sie  begleitenden 
Entwicklung  der  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst  die  plötzliche  Expan- 
sion s  k  r  a  ft  d  e  s  K  a  p  i  t  a  I  s  ,  nicht  nur  ,  weil  die  Elasticität  des  funk- 
tionirenden  Kapitals  wächst,  und  der  absolute  Reichthum,  wovon  das 
Kapital  nur  einen  elastischen  Theil  bildet,  nicht  nur,  weil  der  Kredit,  unter 
jedem  besondern  Reiz,  im  Ümsehn  ungewöhnlichen  Theil  dieses  Reich- 
thums der  Produktion  als  Surpluskapital  zur  Verfügung  stellt.  Der  tech- 
nologische Charakter  des  Produktionsprozesses  selbst ,  Maschinerie,  Trans- 
portmittel u.  s.  w.  ermöglichen  die  rascheste  Verwandlung  von  Surplus- 
produkt auf  grösster  Stufenleiter  in  zuschüssige  Produktionsmittel.  Die 
mit  dem  Fortschritt  der  Accumulation  überschwellende  und  in  Surplus- 
kapital verwaudelbare  Masse  des  gesellschaftlichen  Reichthums  drängt 
sich  mit  Frenesie  in  alte  Produktionszweige ,  deren  Markt  sich  plötzlich 
erweitert ,  oder  in  neu  eröffnete ,  wie  Eisenbahnen  u.  s.  w. ,  deren  Bedürf- 
niss  aus  der  Elntwicklung  der  alten  entspringt.  In  allen  solchen  Fällen 
müssen  grosse  Menschenmassen  plötzlich  und  ohne  Abbi'uch  der  Produk- 
tionsleiter in  andern  Sphären  auf  die  entscheidenden  Punkte  werfbar  sein. 
Die  Surpluspopulation  liefert  sie.     Der  charakteristische  Lebenslauf  der 


tal  itself  be  c  om  e  s  mor  e  ]j !  en  ti  ful."  (Richard  Jones:  ,,Anlntro- 
d  uc  t  0  ry  L  ect  u  r  e  o  n  Pol.  E  CO  n.  Loud.  1833",  p.  13.)  ,,Demand  (for  la- 
bour)  will  rise  .  .  .  not  in  proportion  to  the  accumulation  oft  he  gene- 
ral  capi  t  al  .  .  .  Every  augmentation,  therefore,  in  the  national  stock  destined  for 
reproduction,  com  es,  in  the  progress  ofsociety,to  have  less  and  less 
influenae  upon  the  cond  ition  of  the  labour  er."  (Ramsay  1.  c.  p.  90,  91.) 


619     

modernen  Industrie ,  die  Form  eines  durcli  kleinere  Schwankungen  iinter- 
brochnen  zehnjährigen  Cyklus  von  Perioden  mittlerer  Lebendigkeit ,  Pro- 
duktion unter  Hochdruck ,  Krise  und  Stagnation ,  beruht  auf  der  bestän- 
digen Bildung,  grösseren  oder  geringeren  Absorption,  und  Wiederbildung 
der  industriellen  Reservearmee  oder  Surpluspopulation.  Ihrerseits  rekru- 
tiren  die  Wechselfalle  des  industriellen  Cyklus  die  Surpluspopulation  und 
werden  zu  einem  ihrer  energischsten  Reproduktionsagentien.  Dieser 
eigentliümliohe  Lebenslauf  der  modernen  Industrie,  der  uns  in  keinem 
früheren  Zeitalter  der  Menschheit  begegnet ,  war  auch  in  der  Kindlieits- 
periode  der  kapitalistischen  Produktion  unmöglich.)  Die  Zusammensetzung 
des  Kapitals  veränderte  sich  nur  sehr  allmälig.  Seiner  Accumulation  ent- 
sprach also  im  Ganzen  verhältnissmässiges  Wachsthura  der  Arbeitsnach- 
frage. Langsam  wie  der  Fortschritt  seiner  Accumulation,  verglichen  mit 
der  modernen  Epoche,  stiess  er  auf  Naturschranken  der  exploitablen  Arbei- 
terbevölkerung, welche  nur  durch  später  zu  erwälmende  Gewaltmittel  weg- 
räumbar war.  Die  plötzliche  und  ruckweise  Expansion  der  Produktionsleiter 
ist  die  Voraussetzung  ilirer  plötzlichen  Kontraktion ;  letztere  ruft  wieder 
die  erstere  hervor ,  aber  die  erstere  ist  unmöglich  ohne  disponibles  Men- 
sclienraaterial,  ohne  eine  vom  absoluten  Wachsthum  der  Bevölkerung  unab- 
hängige Vermehrung  von  Arbeitern.  Sie  wird  geschaffen  durch 
•den  einfachen  Prozess ,  der  einen  Theil  der  Arbeiter  beständig  ,, freisetzt". 
durch  Methoden,  welche  die  Anzahl  der  beschäftigten  Arbeiter  im  Verhält- 
uiss  zur  vermehrten  Produktion  vermindern.  Die  ganze  Bewegungsform 
der  modernen  Industrie  erwächst  also  aus  der  beständigen  Verwandlung 
eines  Theils  der  Arbeiterbevölkernng  in  unbeschäftigte  öder  halbbeschäf- 
tigte Hände.  Die  Oberflächlichkeit  der  politischen  Oekonoraie  zeigt  sich 
u.  a.  darin ,  dass  sie  die  Expansion  und  Kontraktion  des  Kredits ,  das 
blosse  Symptom  der  Wechselperioden  des  industriellen  Cyklus-,  zu  deren 
Ursache  macht.  Ganz  wie  die  Himmelskörper ,  sobald  sie  durch  ersten 
Stoss  in  eine  bestimmte  Bewegung  geschleudert  sind ,  dieselbe  Bewegung 
stets  reproduciren  ,  so  die  gesellschaftliche  Produktion ,  sobald  sie  einmal 
in  jene  Bewegung  wechselnder  P^xpansion  und  Kontraktion  geworfen  ist. 
Wirkungen  werden  ihrerseits  zu  Ursachen  und  die  Wechselfälle  des  ganzen 
Prozesses ,  der  seine  eignen  Bedingungen  stets  reproducirt ,  nehmen  die 
Form  der  Peiiod  icität  an.  Ist  letztere  einmal  konsolidirt,  so  begreift 
selbst  die  politische  Oekonomie  die  Produktion  einer  relativen ,  d.  h.  für 


620     

das  mittlere  Verwerthiingsbedürfniss  des  Kapitals  relativen  Surpluspopu- 
lation,  als  L  e  b  e  n  s  b  e  d  i  n  g  u  n  g  der  modernen  I  n  d  u  s  t  r  1  e. 

„Gesetzt",  sagt  H.  Merivale,  früher  Professor  der  politischen 
Oekonomie  zu  Oxford ,  später  Beamter  des  englischen  Kolonialministe- 
riums, ,, gesetzt,  bei  Gelegenheit  einer  Krise  raffe  die  Nation  sich  zu  einer 
Kraftanstrengiing  auf,  um  durch  Emigration  einigei?  100,000  iiberfiiissige^ 
Arme  los  zu  werden ,  was  würde  die  Folge  sein  ?  Dass  bei  der  ersten 
Wiederkehr  der  Arbeitsnachfrage  ein  Mangel  vorhanden  wäre.  Wie  rasch 
immer  die  Reproduktion  von  Menschen  sein  mag,  sie  braucht  jedenfalls 
den  Zwischenraum  einer  Generation  ziun  Ersatz  erwachsner  Arbeiter. 
Nun  hängen  die  Profite  unsrer  Fabrikanten  hauptsächlich  von  der  Macht 
ab ,  den  günstigen  Moment  lebhafter  Nachfrage  zu  exploitiren  und  sich  so 
für  die  Periode  der  Erlahmung  schadlos  zu  halten.  Diese  Macht  ist 
i  h  n  e  n  nur  gesichert  d  u  r  c  h  K  o  m  m  a  n  d  o  ü  b  e  r  M  a  s  c  h  i  n  e  r  i  e 
und  Handarbeit.  Sie  müssen  disponible  Hände  vorfin- 
den; sie  müssen  fähig  sein  die  Aktivität  ihrer  Operationen,  wenn  nöthig, 
höher  zu  spannen  oder  abzuspannen ,  je  nach  dem  Stand  des  Markts ,  oder 
sie  können  platterdings  nicht  in  der  Hetzjagd  der  Konkurrenz  das  Ueber- 
gewicht  behaupten ,  worauf  der  R  e  i  c  h  t  h  u  m  dieses  Landes  ge- 
gründet ist"  ^").  Selbst  M  a  1 1  h  u  s  erkennt  in  der  Surpluspopulation,  die  er, 
nach  seiner  bornirten  Weise,  aus  absolutem  Ueberwachs  der  Arbeiterbevölke- 
rung, nicht  aus  ihrer  relativen  üeberzähligmachung  deutet ,  eine  Noth  wen- 
digkeit der  modei'nen  Industrie.  Er  sagt:  ,, Weise  Gewohnheiten 
in  Bezug  auf  die  Ehe,  wenn  zu  einer  gewissen  Höhe  getrieben  unter  der 
Arbeiterklasse  eines  Landes ,  das  hauptsächlich  von  Manufaktur  und  Han- 
del abhängt ,  würden  ihm  schädlich  sein  .  .  .  Der  Natur  der  Bevölkerung 
gemäss,  kann  ein  Zuwachs  von  Arbeitern  nicht  zu  Markt  geliefert  werden, 
in  Folge  besondrer  Nachfrage,  bis  nach  Verlauf  von  16  oder  18  Jahren, 
und  die  Verwandlung  von  Revenue  in  Kapital  durch  Ersparung  kann  sehr 
viel  rascher  platzgreifen  ;  ein  Land  ist  stets  dem  ausgesetzt,  dass  sein 
Arbeitsfonds  rascher  wächst  als  die  Bevölkerung"  *i).  Nachdem  die  politische 


80)  H.  Merivale:  ,,Lectures  on  Colonization  and  Colonies." 
Lond.  18tl  and  1842,  v.  I,  p.  U6. 

8')  ,, Prudential  habits  with  regard  to  marriage  carried  to  a  considerable 
extent  among  the  labouring  class  of  a  country  mainly  depending  upon  manufae- 
tures  and  commerce  might  injure  it  .  .  .    From  tlie  nature  of  a  population ,    an  in- 


021     — 

Oekonomie  so  die  b e  s  t  ä  n  d  i  g  e  P r  o  d  n  k  t  i  o  n  einer  r  e  1  a  t  i  v e n  S nr- 
p  1  u  s  p  0  p  u  1  a  t  i  0 11  V  0  n  Arbeit  e  r  n  für  e  i  n  e  N  o  t  h  w  e  n  d  i  g  k  e  i  t  d  e  r 
kapitalistisch  e  ii  A  c  c  u  iii  ii  1  a  t  i  o  n  erklärt  hat ,  legt  sie ,  und  zwar 
adäquat  in  der  Figur  einer  alten  Jungfer,  dein  „beau  ideal"  ihres  Kapitalisten 
folgende  Worte  an  die  durch  ihre  eigne  Schöpfung  von  Surplnskapital  aufs 
Pflaster  geworfenen  ,,Ueberzähligen"  indenMund  :  ,,Wir  Fabrikanten  thun 
was  wir  können  für  e  u  c  h  ,  indem  w  i  r  d  a  s  K  a  p  i  t  a  1  v  e  r  m  e  h  r  e  n  ,  von 
dem  ihr  subsistireii  inüsst ;  und  i  h  r  iiiüsst  das  übrige  thun,  indem  ihr  eure 
Zahlen  den  Siibsistenzmitteln  proportionirt"  8^). 

Die  kapitalistische  Produktion  schliesst  die  Schranken  disponibler 
Arbeitskraft  durch  bloss  natürlichen  Zuwachs  der  Bevölkerung  aus.  Sie 
bedarf  zu  ihrem  freien  Spiel  einer  von  d  i  e  s  e  r  S  c  h  r  a  n  k  e  u  n  a  b  li  ä  n  - 
g  i  g  e  n  industriellen  Reservearmee. 

Bisher  wurde  unterstellt,  dass  d  e  r  Z  u  -  o  d  e  r  A  b  n  a  h  m  e  des  vari- 
ablen Kapitals  genau  di,e  Zu-  oder  Abnahme  der  beschäftigten 
Arbeitei'zahl  entspricht.  Die Abweicliungen  des  Grössenwechsels  des 
variablen  Kapitals  vom  Grössenwechsel  der  Arbeiterzahl,  worin  es  sich  um- 
setzt, werden  im  Diitten  Buch  weiter  erörtert.  Hier  interessiren  sie  uns 
nur,  soweit  sie  das  allgemeine  Gesetz  der  Accumulation  betreffen. 

Bei  gleichbleibender  oder  selbst  verminderter  Zahl  der  von  ihm  kom- 
mandirten  Arbeiter  wächst  das  variable  Kapital,  wenn  der  individuelle  Ar- 
beiter m  e  h  r  A  r  b  e  i  t  liefert  und  daher  sein  Arbeitslohn  wächst,  obgleich 
der  Arbeitspreis  gleich  bleibt,  oder  selbst  sinkt,  nur  langsamer  als  die 
Arbeitsmasse  steigt.  Der  Zuwachs  des  variablen  Kapitals  wird  dann  In- 
dex von  mehr  Arbeit,  aber  nicht  von  mehr  beschäftigten  Arbeitern.    Jeder 


crease  of  labourers  cannot  be  brought  into  market ,  in  consequence  of  a  i^articular 
demand ,  tili  after  the  lapse  of  16  or  18  years,  and  the  conversion  of  revenue  into 
capital  by  saving,  may  take  place  miich  more  rapidly  ;  a  country  is  always  liable 
to  an  increase  in  the  quantity  of  the  funds  foi'  the  maintenance  of  labour  faster 
than  the  increase  of  population."  (Malthus:  ,,Princ.  of  Pol.  Econ.", 
p.  254,  319,  320.)  In  diesem  AVerk  entdeckt  Malthus  endlich,  vermittelst  Sis- 
mondi's,  die  schone  Dreieinigkeit  der  kapitalistischen  Produktion:  Ueber- 
produktion  —  U  eher  population  —  U  eher  kons  umtion,  three  very 
delicate  monsters ,  indeed!  Vgl.  F.  Engels:  ..Umrisse  zu  einer  Kritik 
d  er  Nati  o  nalökon  omi  e"  1.  c.  p.  107  sqq. 

82)  Harriet  Martineau:  ,, The  Manchester  Strike.  1842",   p.  IDl. 


,322     

Kapitalist  hat  das  absolute  Interesse ,  ein  bestimmtes  Arbeitsquantlira  aus- 
kleinerer, statt  eben  so  wohlfeil  oder  selbst  wohlfeiler  aus  grösserer 
Arbeiterzahl  auszupressen.  In  dem  letzten  Fall  wächst  die  Auslage  von 
coDstantem  Kapital  verhältnissmässig  zur  Masse  der  in  Fluss  gesetzten  Ar- 
beit, im  ersten  Fall  viel  langsamer.  Je  grösser  die  Stufenleiter  der  Pro- 
duktion,'desto  entscheidender  diess  Motiv.  Seine  Wucht  wächst  mit  der 
Accumulation  des  Kapitals. 

Man  hat  gesehn,  dass  die  Entwicklung  der  kapitalistischen  Produk- 
tionsweise und  Produktivkraft  der  Arbeit  —  zugleich  Ursache  und  Wirkung 
der  Accumulation  —  den  Kapitalisten  befähigt,  mit  derselben  Aus- 
lage von  variablem  Kapital  mehr  Arbeit  durch  grössere  extensive 
oder  intensive  Exploitation  der  individuellen  Arbeitskräfte  flüssig  zu 
machen.  Man  hat  ferner  gesehn ,  dass  er  mit  demselben  Kapital- 
werth  mehr  Arbeitskräfte  kauft ,  indem  er  progressiv  geschicktei-e 
Arbeiter  durch  ungeschicktere,  reife  durch  unreife ,  männliche  durch  weib- 
liche,  erwachsne  Arbeitskraft  durch  jugendliche  oder  kindliche  verdrängt. 

Einerseits  macht  also,  im  Fortgang  der  Accumulation,  grösseres 
variables  Kapital  mehr  Arbeit  flüssig,  ohne  mehr  Arbeiter  zu  werben^ 
andrerseits  macht  variables  Kapital  von  derselben  Grösse  mehr 
Arbeit  mit  derselben  Masse  Arbeitskraft  flüssig  und  endlich  mehr  niedere 
Arbeitskräfte  durch  Verdrängung  höherer. 

DieProd  uktion  einer  relativen  Surpluspopulation  oder 
die  F  r  e  i  s  e  t  z  u  n  g  v  0  n  A  r  b  e  i  t  e  r  n  geht  daher  noch  rascher  voran  als  die 
ohnehin  mit  dem  Fortschritt  der  Accumulation  beschleunigte 
technologische  Umwälzung  des  Produktionsprozesses  und  die  entsprechende 
proportioneile  Abnahme  des  variablen  Kapitaltheils  gegen  den  constanten. 
Wenn  die  Produktionsmittel,  wie  sie  an  Umfang  und  Wirkungskraft  zu- 
nehmen, in  geringerem  Grad  Beschäftigungsmittel  der  Arbeiter  wer^ 
den,  wird  diess  Verhältniss  selbst  wieder  dadurch  modificirt,  dass  im  Mass  wie 
die  Produktivkraft  der  Arbeit  wächst,  das  Kapital  s  e  i  n  e  Z  u  f  u  h  r  v  o  n  A  r- 
beit  raschersteigert  als  seine  Nach  frage  nach  Arbeitern.  DieUeber- 
arbeit  des  beschäftigten  Theils  der  Arbeiterklasse  schwellt  die  Reihen  ihrer  Re- 
serve, während  umgekehrt  der  vermehrte  Druck,  den  die  letztere  durch  ihre 
Konkurrenz  auf  die  erstere  ausübt,  diese  zur  üeberarbeit  und  Unterwerfung 
unter  die  Diktate  des  Kapitals  zwingt.  Die  Verdammung  eines  Theils 
der  Arbeiterklasse  zu  erzwungnem  Müssiggang  durch  Üeberarbeit  des  andern 


()2?>     

Theils,  und  vice  versa,  wird  Bereiclieruiigsinittel  dos  einzelnen  Kapitalisten  ^^) 
und  beschleunigt  zugleich  die  Produktion  der  i  n  d  u  s  t  r  i  e  1  - 
1  e  n  R  e  s  e  r  V  e  a  r  m  e  e  a  u  f  e  i  n  e  in  dem  Fortschritt  d  e  r  g  e  s  e  1 1  - 
schaftlichen  Accumulation  entsprechendenMassstab.  Wie 
wichtig  diess  Moment  in  der  Bildung  der  relativen  Surpluspopulation,  beweist 
z.B.  England,  Seine  technischen  Älittel  zur , ,  Ersparung"  von  Arbeit  sind  ko- 
lossal. Dennoch,  würde  morgen  allgemein  die  Arbeit  auf  ein  rationelles 
Mass  beschränkt,  und  für  die  verschiednen  Schichten  der  Arbeiterklasse  wie- 
der entsprechend  nach  Alter  und  Geschlecht  abgestuft,  so  wäre  die  vorhandne 
Arbeiterpopulation  absolut  unzureichend  zur  P^ortführung  der  nationalen 
Produktion  auf  ihrer  jetzigen  Stufenleiter.  Die  grosse  Mehrheit  der  jetzt 
„unproduktiven"  Arbeiter  müsste  in  ,, produktive"  verwandelt  werden. 


83)  Selbst  während  der  Baiimwollnoth  von  1863  findet  man  in  einem  Pam- 
]ihlet  der  Baumwollspinner  von  Blaci^burn  heftige  Denunciation  gegen  die  Uebei*- 
arheit ,  die  kraft  des  Fabrikgesetzes  natürlich  nur  erwachsiie  männliche  Arbeiter 
traf.  ,,Tlie  adult  operatives  at  this  mill  liave  been  asked  to  work  from  12  to  1.3 
liours  per  day ,  while  there  are  hundreds  who  are  conipelled  to  be  idle  who  wouhl 
\sillingly  work  partial  time ,  in  order  to  maintain  their  families  and  save  their 
brethren  from  a  prämature  grave  tiirough  being  overworked. "  ,,Wir",  heisst  es 
weiter,  ,, möchten  fragen,  ob  diese  Praxis  Ueberzeit  zu  arbeiten  irgend  wie  erträg- 
liche Verhältnisse  zwischen  Meistern  und  , Dienern'  möglich  macht?  Die  Opfer 
der  Üeberarbeit  fühlen  die  Unbill  eben  so  sehr  als  die  dadurch  zu  erzwungnem 
Müssiggang  Verdammten  (condemned  to  forced  idleness).  In  diesem 
l^istrikt  reicht  das  zu  verrichtende AVerk  hin,  um  alle  theilweis  zu  beschäftigen, 
würde  die  Arbeit  billig  vertlieilt.  Wir  verlangen  nur  ein  Eecht,  indem  wir  die 
Äieister  auffordern ,  allgemein  nur  kurze  Zeit  zu  arbeiten  ,  wenigstens  so  lange  der 
jetzige  Stand  der  Dinge  währt,  statt  einen  Tlicil  zu  überarbeiten,  während  der 
andre  durch  Arbeitsmangel  gezwungen  wird,  von  der  Wohlthätigkeit  seine  Existenz 
zuh-isten."  (,, Reports  oflnsp.  of  Fact.  Sl.Oct.  1863",  p.  8.)  —  Die 
Vrirkung  einer  relativen  Surpluspopulation  auf  die  beschäftigten  Arbeiter  begreift 
der  Verfasser  des  ,,E  s  s  ay  o  n  Trade  and  Commerce"  mit  seinem  gewohnten 
unfehlbaren  Bourgeoisinstinkt.  ,,Eine  andre  Ursache  der  Faulenzerei  (idleness) 
in  diesem  Königreich  ist  der  Mangel  einer  hinreichenden  Anzahl  arbei- 
tender Hände.  So  oft  durch  irgend  eine  ungewöhnliche  Nachfrage  für  Fabri- 
kate die  Arbeitsmasse  ungenügend  wird ,  fühlen  die  Arbeiter  ihre  eigne  Wichtig- 
keit und  wollen  sie  ihren  Meistern  ebenfalls  fühlbar  machen;  es  ist  erstaunlich; 
aber  so  depravirt  ist  die  Gesinnung  dieser  Kerle,  dass  in  solchen  Fällen  Gruppen 
von  Arbeitern  sich  kombinirt  haben ,  um  ihre  Meister  dadurch  in  Verlegenheit  zu 
setzen,  dass  sie  einen  ganzen  Tag  durch  faulenzten."  (,, Essay  etc.",  p.  27, 
28.)     Die  Kerle  verlangten  nämlich  I/olinerhöhung. 


024     

Itn  Grossen  und  Ganzen  sind  die  a  1 1  g  e  in  e  i  u  e  n  Bewegungen  des  Ar- 
beitslohns ausschliesslich  regulirt  durch  die  Expansion  und  Kontraktion 
der  industriellen  Reservearmee,  welche  dem  Periodenwechsel 
des  industriellen  Cyklus  entsprechen.  Sie  sind  also  nicht  bestimmt 
durch  die  Bewegung  der  absoluten  Anzahl  der  Arbeiterbevöl- 
kerung, sondern  durch  das  wechselnde  Verhältniss,  worin  die  Arbei- 
terklasse in  aktive  Armee  und  Reservearmee  zerfällt,  durch  die  Zunahme  und 
Abnahme  des  relativen  ümfangs  der  Surpluspopulation,  durch  den  Grad,  wor- 
in sie  bald  absorbirt,  bald  wieder  freigesetzt  wird.  Für  die  moderne  Industrie 
mit  ihrem  zehnjährigen  Cyklus  und  seinem  regelmässigen  Periodenwechsel, 
der  ausserdem  im  Fortgang  der  Accumulation  durch  stets  rascher  auf  ein- 
ander folgende  unregelmässige  Oscillationen  durchkreuzt  wird,  wäre  es  in  der 
That  ein  schönes  Gesetz,  welches  die  Nachfrage  und  Zufuhr  von  Arbeit  nicht 
durch dieExpansion  undKontraktion  desKapitals,  also  nach  sei- 
nen jedesmaligen  Verwerthungsbedürfnissen  regelte,  so  dass  der 
Arbeitsmarkt  bald  relativ  untervoll  erscheint,  weil  das  Kapital  sich  expandirt, 
bald  wieder  übervoll,  weil  es  sich  kontrahirt,  sondern  umgekehrt  die  Bewegung 
des  Kapitals  von  der  absoluten  Bewegung  der  Populationsmenge 
abhängig  machte.  Diess  jedoch  ist  das  ökonomische  Dogma.  Nach  demselben 
steigt  in  Folge  der  Kapitalaccumulation  der  Arbeitslohn.  Der  erhöhte 
Arbeitslohn  spornt  zur  rascheren  Vermerirung  der  Arbeiterbevölkerung  und 
diese  dauei't  fort,  bis  der  Arbeitsmarkt  überfüllt,  also  das  Kapital  relativ 
zur  Arbeiterzufuhr  unzureichend  geworden  ist.  Der  Arbeitslohn  sinkt,  und 
nun  die  Kehrseite  der  Medaille.  Durch  den  fallenden  Arbeitslohn  wird 
die  Arbeiterbevölkeruug  nach  und  nach  deciniirt,  so  dass  ihr  gegenüber 
das  Kapital  wieder  überschüssig  wird,  oder  auch ,  wie  Andre  es  erklären, 
der  fallende  Arbeitslohn  und  die  entsprechende  erhöhte  Exploitation  ^es 
Arbeiters  beschleunigt  wieder  die  Accumulation  ,  während  gleichzeitig  der 
niedere  Lohn  das  Wachsthum  der  Arbeiterklasse  in  Schach  hält.  So  tritt 
wieder  das  Verhältniss  ein ,  worin  die  Arbeitszufuhr  niedriger  als  die  Ar- 
beitsnachfrage, der  Lohn  steigt  u.  s.  w.  Eine  schöne  Bewegungsmethode 
diess  für  die  entwickelte  kapitalistische  Produktion  !  Bevor  in  Folge  der 
Lohnerhöhung  irgend  ein  positives  Wachsthum  der  wirklich  arbeitsfähigen 
Bevölkerung  eintreten  könnte,  wäre  die  Frist  aber  und  abermal  abgelaufen, 
worin  der  industrielle  Feldzug  geführt ,  die  Schlacht  geschlagen  und  ent- 
schieden sein  muss. 


625     

Zwischen  184'J  und  1859  trat,  zugleich  mit  falleudeu  Getreidepreisen, 
eine  praktisch  betrachtet  nur  nominelle  Lohnerhöhung-  in  den  englischen 
Agrikulturdistrikten  ein ,  z.  B.  in  VYiltshire  stieg  der  Wochenlohn  von  7 
auf  8  sh. ,  in  Dorsetshire  von  7  oder  8  auf  9  sh.  u.  s.  w.  Es  war  diess 
Folge  des  ü  b  e  r  g  e  w  ö  h  n  1  i  c  h  e  n  Abflusses  der  agrikolen  Surpluspopu- 
lation .  verursacht  durch  Kriegsnachfrage  ,  massenhafte  Ausdehnung  der 
Eisenbahnbauten,  Fabriken,  Bergwerke  u.  s.  w.  Je  niedriger  der  Arbeitslohn, 
desto  höher  drückt  sich  jedes  noch  so  unbedeutende  Steigen  desselben 
in  Proceutzahleu  aus.  Ist  der  Wochenlohn  z.  B.  20  sh.  und  steigt 
er  auf  22,  so  um  10^  o ;  ist  er  dagegen  nur  7  sh.  und  steigt  auf  9,  so  um 
28*  7%,  was  sehr  erklecklich  klingt.  Jedenfalls  heulten  die  Pächter  und 
schwatzte  sogar  der  „London  Economist"  ganz  ernsthaft  von  ,,a 
general  and  substantial  advance"  ***)  mit  Bezug  auf  diese  Hungerlöhne. 
Was  thaten  nun  die  Pächter  ?  Warteten  sie ,  bis  die  Landarbeiter  sich  in 
Folge  dieser  brillanten  Zahlung  so  vermehrt  hatten,  dass  ihr  Lohn  wieder  fal- 
len musste,  wie  die  Sache  sich  im  dogmatisch  ökonomischen  Hirn  zuträgt? 
Sie  führten  mehr  Maschinerie  ein,  und  im  Umsehn  waren  die  Arbeiter  wieder 
,, überzählig"  in  einem  selbst  den  Pächtern  genügenden  Verhältniss.  Es 
war  jetzt  „mehr  Kapital"  in  der  Agrikultur  augelegt  als  vorher  und  in 
einer  produktiveren  Form.  Damit  fiel  die  Nachfrage  nach  Arbeit  nicht 
nur  relativ,  sondern  absolut. 

Jene  ökonomische  Fiktion  verwechselt  die  Gesetze ,  welche  die  all- 
gemeine Bewegung  des  Arbeitslohns  oder  das  Verhältniss  zwi- 
schen Arbeiterklasse  und  gesellschaftlichem  Gesammtkapital  regeln,  mit  den 
Gesetzen ,  welche  die  Arbeiterbevölkerung  unter  die  beson- 
dern Prodnktionssp hären  vert heilen.  Wenn  z.  B.  in  Folge 
günstiger  Konjunktur  die  Accumulation  in  einer  bestimmten  Produktionssphäre 
besonder?  lebhaft,  die  Profite  hier  grösser  als  die  Durchschnittsprofite ,  Zu- 
schusskapital dahin  drängt,  so  steigt  natürlich  Arbeitsuachfrage  und  Arbeits- 
lohn. Der  höhere  Arbeitslohn  zieht  einen  grösseren  Theil  der  Arbeiterbevölke- 
rung in  die  begünstigte  Sphäre,  bis  sie  mit  Arbeitskraft  gesättigt  ist,  und  der 
Lohn  auf  die  Dauer  wieder  auf  sein  früheres  Durchschnittsniveau  oder  unter 
dasselbe  fällt ,  falls  der  Zudraug  zu  gross  war.  Hier  sieht  der  politische 
Oekonom  „wo  und  wie" ,  mit  Zunahme  des  Lohns  eine  absolute  Zunahme 


^)  Economist,  Jan.  21.  1860. 
:.   f  40 


626     

von  Arbeitern ,  iinil  mit  der  absoluten  Zunalmie  der  Arbeiter  eine  Abnahme 
des  Lohns,  aber  er  sieht  in  der That  nur  die  lokale  Oscillation  des 
Arbeitsmarkts  einer  besondern  Produktionssphäre,  er  sielit  nur  Phä- 
nomene der  V  e  r  t  h  e  i  1  u  n  g  d  e  r  A  r  b  e  i  t  e  r  b  e  v  ö  1  k  e  r  u  n  g  in  die 
verschiednen  Anlagesphären  des  Kapitals ,  je  nach  seinen  wechselnden 
Bedürfnissen. 

Die  industrielle  Reservearmee  oder  relative  Surpluspopulation  drückt 
während  der  Perioden  der  Stagnation  und  mittleren  Prosperität  auf  die  aktive 
Arbeiterarmee  und  hält  ihre  Ansprüche  während  der  Periode  der  Ueberpro- 
duktion  und  des  Paroxysmus  im  Zaum.  D  i  e  r  e  1  a  t  i  v  e  S  u  r  p  1  u  s  p  o  p  u  1  a  - 
t  i  0  n  ist  also  d  e  r  H i  n  t  e  r  g  r  u  n  d ,  w  o  r  a  u  f  d  a  s  G  e  s  e  t  z  d  e r  N a ch - 
frage  undZufuhr  von  Arbeit  sich  bewegt.  Sie  zwängt  denSpiel- 
raum  dieses  Gesetzes  in  die  der  Exploitationsgier  und  Herrsch- 
sucht desKapitals  absolut  zusagendenSchranken  ein.  Es  ist  hier 
der  Ort  auf  eine  der  Grossthaten  der  ökonomischen  Apologetik  zurückzukom- 
men. Man  erinnert  sich,  dass  wenn  durch  Einführung  neuer  oder  Ausdehnung 
alter  Maschinerie  ein  Stück  variables  Kapital  in  constantes  verwandelt  wird, 
der  ökonomische  Apologet  diese  Operation,  welche  Kapital ,, bindet"  und  eben 
dadurch  Arbeiter  ,, freisetzt",  umgekehrt  so  deutet,  das  sie  Kapital  für  den 
Arbeiter  freisetzt.  Erst  jetzt  kann  man  die  Unverschämtheit  des  Apologeten 
vollständig  würdigen.  Was  freigesetzt  wird,  sind  nicht  nur  die  unmittelbar 
durch  die  Maschine  verdrängten  Arbeiter,  sondern  ebenso  ihre  Ersatzmann- 
schaft und  das,  bei  gev.'ohnter  Ausdehnung  des  Geschäfts  auf  seiner  alten 
Basis,  regelmässig  absorbirte  Zuschusskontingent.  Es  ist  nicht  altes  Kapital 
für  Arbeiter  freigesetzt,  aber  es  sind  Arbeiter  für  etwa  ,,z  u  s  c  h  ü  s  s  i  g  e  s"  Ka- 
pital freigesetzt.  D.  h.  also,  der  Mechanismus  der  kapitalistischen  Produk- 
tion sorgt  dafür,  dass  der  absoluteZuwachs  vonKapital  von  keiner 
entsprechenden  Steigerung  der  allgemeinen  Arbeitsnachfrage 
begleitet  ist.  Und  diess  nennt  der  Apologet  eine  Kompensation  für  das 
Elend,  die  Leiden  und  den  möglichen  Untergang  der  deplacirten  Arbeiter  wäh- 
rend der  Uebergangsperiode,  welche  sie  in  die  industrielle  Reservearmee 
bannt !  Die  Nachfrage  nach  Arbeit  ist  nicht  identisch  mit  Wachsthum  des 
Kapitals,  die  Zufuhr  der  Arbeiter  nicht  mit  dem  Wachsthum  der  Arbeiter- 
klasse ,  so  dass  zwei  von  einander  unabhängige  Potenzen  auf  einander 
einwirkten.  Les  des  sont  pipes.  Das  Kapital  agirt  auf  beiden  Seiten 
zugleich.     Wenn  seine  Accumulation  einerseits  die  Nachfrhge  nach  Arbeit 

% 


6-21     

vermehrt,  verraelirt  sie  andrerseits  die  Zufuhr  von  Arbeitern  durch  derea 
„Freisetzung'',  während  zugleich  der  Druck  der  Unbeschäftigten  die  Be- 
sciiäftigten  zur  Flüssigiuaeliung  von  mehr  Arbeit  zwingt,  also  in  gewissem 
Grad  die  Arbeitszufuhr  von  der  Zufuhr  von  Arbeitern  unabhän- 
gig macht.  Die  Bewegung  des  Gesetzes  der  Nachfrage  und  Zu- 
fuhr von  Arbeit  auf  dieser  Basis  vol lendet  die  Despotie  desKa- 
pitals. Sobald  daher  die  Arbeiter  hinter  das  Geheimniss  kommen,  wie  es  zu- 
geht, dass  im  selben  Mass,  wie  sie  mehr  arbeiten,  mehr  fremden  Reiehthum 
produciren,und  die  Produktivkraft  ihrer  Arbeit  wächst,  sogar  ihre  Funktion  als 
Verwerthungsraittel  des  Kapitals  immer  prekärer  für  sie  wird  ;  sobald  sie  ent- 
decken, dass  der  Intensivitätsgrad  der  Konkurrenz  unter  ihnen  selbst  ganz  und 
gar  von  dem  Druck  der  relativen  Surpluspopulation  abhängt;  sobald  sie  daher 
durch  Trade'sUnionsu.  s.w.  eine  planuiässige  Zusaramenwirkung  zwischen 
den  Beschäftigten  und  Unbeschäftigten  zu  organisiren  suchen,  um  die  ruini- 
rendcn  Folgen  jenes  Naturgesetzes  der  kapitalistischen  Produk- 
tion auf  ihre  Klassezu  brechen  oder  zu  schwächen,  zetert  das  Kapital,  und  sein 
Sj'kophant,  der  politische  Oekonom,  über  Verletzung  des  „ewigen"  und  so  zu 
sagen  „heiligen"  Gesetzes  der  Nachfrage  und  Zufuhr.  Jeder  Zusammenhalt 
zwischen  den  Beschäftigten  und  Unbeschäftigten  stört  nämlich  das  ,, reine" 
Spiel  jenes  Gesetzes.  Sobald  andrerseits,  in  denKolon  ieen  z.B„  widrige 
Umstände  d  i  e  S  c  h  ö  p  f  u  n  g  der  industriellen  Reservearmee, 
und  mit  ihr  die  absolute  Abhän  gigkeit  der  Arbeiterklasse  von  der  Ka- 
pitalistenklasse, verhindern,  rebellirt  das  Kapital,  sammt  seinem  gemein- 
plätzlichen  Sanclio  Pansa,  gegen  das  „heilige"  Gesetz  der  Nachfrage  und  Zu- 
fuhr,undsucht  ihm  durch  Zwangsmittel  unterdieArme  zu  greifen. 

Die  relative  Surpluspopulation  existirt  in  allen  möglichen  Schattirungen. 
Jeder  Arbeiter  gehört  dazu  während  der  Zeit,  wo  er  halb  oder  gar  nicht  be- 
schäftigt ist.  Ohne  hier  auf  Details  einzugehn,  genügen  einige  allgemeine 
Andeutungen.  Abgesehu  von  den  periodischen  Formverschiedenheiten 
der  Surpluspopulation  in  dem  P  h  a  s  e  n  w  e  c  li  s  e  1  des  industriellen 
C  y  k  1  u  s ,  wo  sie  bald  akut  in  den  Krisen  erscheint ,  bald  chronisch  in 
der  Periode  der  Stagnation ,  besitzt  sie  fortwährend  drei  Formen ,  die 
flüssige,  die  latente  und  die  s  t  a  g  n  a  n  t  e. 

Man  hat  gesehn ,  wie  die  Fabrikarbeiter  bald  repellirt ,  bald  in 
grösserem  Umfang  wieder  attrahirt  werden,  so  dass  im  Grossen  und  Ganzen 
die  Zahl  der  beschäftigten  Arbeiter  zunimmt,  wenn  auch  in  stets  abnehmendem 

40* 


— —     628     

Verhältniss  zur- Produktionsleiter.  Die  Surpluspopulation  existirt  hier  in 
fliessenderForm.  Wir  machen  nur  auf  zwei  Umstände  aufmerksam.  So- 
wohl in  den  eigentlichen  Fabriken,  wie  in  allen  grossen  Werkstätten,  wo- 
rin die  Maschinerie  als  Faktor  eingeht  oder  auch  nur  die  moderne  Thei- 
lung  der  Arbeit  durchgeführt  ist ,  werden  männliche  Arbeiter  bis  zur  Zu- 
rücklegung des  Jugendalters  in  Massen  verbraucht,  wovon  später  nur  sehr 
geringe  Proportion  in  demselben  Zweig  verwendbar  bleibt,  daher  beständig 
grosse  Anzahl  herausgeworfen  wird,  Sie  bilden  ein  Element  der  fliessen- 
deu  Surpluspopulation,  das  mit  dem  Umfang  der  Industrie  wächst.  Ein  Theil 
davon  emigrirt  und  reist  in  der  Thal  nur  dem  emigrirenden  Kapital  nach. 
Eine  der  Folgen  ist ,  dass  die  weibliche  Bevölkerung  rascher  wächst  als 
die  männliche,  teste  England.  Der  Widerspruch ,  dass  der  natürliche  Zu- 
wachs der  Arbeiterbevölkerung  den  Accumulationsbedürfnissen  des  Kapitals 
nicht  genügt,  und  andrerseits  zu  gross  für  seine  Absorption  ist,  ist 
ein  Widerspruch  seiner  Bewegung  selbst.  Es  braucht  grössere  Massen 
davon  im  früheren  Alter ,  weniger  im  männlichen.  Der  Widerspruch  ist 
nicht  grösser  als  der  andre ,  dass  während  Arbeiter  zu  vielen  Tausenden 
auf  dem  Pflaster  liegen,  weil  die  Theilung  der  Arbeit  sie  an  einen  be- 
stimmten Geschäftszweig  kettet,  gleichzeitig  über  Mangel  an  Händen 
geklagt  wird  8^).  Bei  dem  raschen  Konsum  der  Arbeitskraft  durch  das  Kapi- 
tal ist  der  Arbeiter  von  mittlerem  Alter  meist  schon  überlebt.  Er  fällt  in  die 
Reihen  der  Surpluspopulation  oder  rückt  von  einer  höhern  Staffel  auf  eine 
niedrigere,  während  das  Kapital  seinen  Platz  durch  frischere  Arbeitskraft  er- 
setzt. Das  absolute  Wachsthum  der  Arbeiterklasse  erheischt  so  eine 
Form,  welche  ihre  Zahl  schwellt,  obgleich  ihre  Elemente  sich  rasch  abnutzen. 
Es  ist  daher  r a s c h e  A b  1  ö s u n g  d  e r  A r b e it e r g en oratio nen  nöthig. 
(Dasselbe  Gesetz  gilt  nicht  für  die  übrigen  Klassen  der  Bevölkerung.) 
Diess  wird  erreicht  durch  frühe  Ehen,  nothwendige  Folge  der  Verhältnisse, 
worin  die  Arbeiter  der  grossen  Industrie  leben,  und  durch  die  Prämie, 
welche  die  Exploitation  der  Arbeiterkinder  auf  ihre  Produktion  setzt. 


85)  Während  im  letzten  Halbjahr  von  1866  80—90,000  Arbeiter  in  London 
ausser  Arbeit  geworfen  wurden,  heisst  es  im  Fabrikbericht  über  dasselbe  Halbjahr: 
,,It  does  not  appear  absolutely  true  to  say  that  demand  will  ahvays  produce  supply 
just  at  the  moment  when  it  is  needed.  It  has  not  done  it  with  labour ,  for  much 
machinery  has  been  idle  last  year  for  want  of  hands."  (,,Keports  of  Insp. 
of  Fact.    for  31.  0  ct.   1866",  Lond.  1867,  p.  81.) 


(;99     

Sobald  sich  ilie  kapitalistische  Produktion  der  A  grikiiitur  oder  im 
Grad,  worin  sie  sich  derselben  bemächtigt  hat,  nimmt  mit  der  Accuraula- 
t  i  0  n  des  hier  f  u  n  k  t  i  o  n  i  r  e  n  d  e  n  Kapitals  die  Nachfrage  fti  r 
die  ländliche  Ar  heiter  bevölkerung  absolut  ab,  ohne  dass 
ihre  Repulsion,  wie  in  der  nicht  agrikolen  Industrie,  durch  grössere  Attraktion 
ergänzt  wäre.  Ein  Theil  der  Landbevölkerung  befindet  sich  daher  fortwährend 
im  Ue b e r g a n g  z u r M e t a  m o r p h o s e  in  städtische  o d e r  M a n u - 
f  a  k  t  u  r  b  e  V  ö  1  k  e  r  u  n  g.  (Manufektur  hier  im  Sinn  aller  nicht-agrikolen  In- 
dustrie ^'').)  Diese  Quelle  der  relativen  Surpluspopulation  f Hess t  also 
beständig.  Aber  ihr  beständiger  Fluss  setzt  aufdem  Lande  selbst 
eine  fortwährend  1  a t e n  t  e  Surpluspopulatiou  voraus,  deren  Umfang  nur 
sichtbar  wird ,  sobald  sich  die  Abzugskanäle  ausnahmsweise  weit  öffnen. 
Der  Landarbeiter  wird  daher  auf  das  Minimum  des  Salairs  herabgedrückt 
und  steht  mit  einem  Fuss  stets  im  Sumpf  des  Pauperismus, 

Die  stagnante  Surpluspopulation  bildet  einen  Theil  der  aktiven 
Arbeiterarmee,  aber  mit  durchaus  unregelmässiger  Beschäftigung ,  so  dass 
das  Kapital  hier  stets  eine  ausserordentliche  Masse  latenter  Arbeitskraft 
zur  Verfügung  hat.  Ihre  Lebenslage  sinkt  unter  das  durchschnittliche 
Normalniveau  der  arbeitenden  Klasse  und  grade  diess  macht  sie  zur  breiten 
Grundlage  eigner  Exploitationszweige  des  Kapitals.  Maximum  der  Arbeitszeit 
und  Minimum  des  Salairs  charakterisireii  sie.  Wir  haben  unter  der  Rubrik 
der  Hausarbeit  ihre  Hauptgestalt  bereits  kennen  gelernt.  Sie  rekrutirt 
sich  fortwährend  aus  den  Ueberzähligen  der  grossen  Industrie  und  Agri- 
kultur, und  namentlich  auch  in  untergehenden  Industriezweigen ,  wo  der 
Handwerksbetlieb  dem  Manufakturbetrieb ,  letztrer  dem  Maschinenbetrieb 
erliegt.     Ihr  ümtang  dehnt  sich ,  wie  mit  Umfang  und  Energie  der  Aecu- 


^''•)  ,,781  Städte  sind  aufgezühlt  im  Ceiisus  von  1861  für  England  und  Wales, 
mit  10,960,998  Einwohnern,  während  die  Dörfer  und  Landkirchspiele  nur 
9,105,226  zählen  ...  Im  Jahr  1851  tigurirten  580  Städte  im  Census ,  deren  Be- 
völkerung ungefähr  gleich  der  Bevölkerung  der  sie  umgebenden  Landdistrikte  war. 
Während  aber  in  den  letzteren  die  Bevölkerung  während  der  folgenden  10  Jahre 
nur  um  eine  halbe  Million  wuchs,  wuchs  sie  in  den  580  Städten  um  1,554,067. 
Der  Bevölkerungszuwachs  in  den  Landkirchspielen  ist  6.5"  ,„  in  den  Städten 
17.3°  0-  Der  Unterschied  in  der  Rate  des  Wachsthums  ist  der  Wanderung 
vom  Land  in  d  i  e  S  t  a  d  t  geschuldet.  Drei  Viertel  des  Gesammtwachsthums  der 
Bevölkerung  gehört  den  Städten."     (,, Census  etc.",  v.  IH,  p.  11,  12.) 


630     

mulation  die  „Ueberzähligmachiing"  fortschreitet.  Aber  sie  bildet  zu- 
gleich eiu  sicli  selbst  reproducirendes  und  verewigendes  Element  der  Ar- 
beiterklasse ,  das  verhältnissmässig  grösseren  Antheil  am  Gesammtwachs- 
thum  derselben  nimmt  als  die  übrigen  Elemente.  In  der  That  steht 
nicht  nur  die  Masse  der  Geburten  undTodesfälle,  sondern 
die  absoluteGrösse  derFamilien  in  umgekehrtem Verhält- 
uiss  z  urHöhe  desArbeitslohns,  also  zur  Masse  der  Lebens- 
mittel, worüber  die  verschiednen  Arbeiterkategorieeu  verfü- 
gen.DiessGesetz  der  kapitalistischenGesellschaft  klänge  unsinnig 
unter  Wilden,  oder  selbst  civilisirten  Kolonisten.  Es  erinnert  an  die  massenhafte 
Reproduktion  individuell  schwacher  und  vielgehetzter  Thierarten®'^). 

Der  tiefste  Niederschlag  der  relativen  Surpluspopulation  endlich  bil- 
det die  Sphäre  desPauperismus.  Sie  besteht  —  wir  sehn  hier  ab  von 
Vagabunden,  Verbrechern,  Prostituirten,  kurz  dem  eigentlichen  Lumpen- 
proletariat —  aus  drei  Kategorieen:  erstens,  Arbeitsfähige. 
Man  braucht  die  Statistik  des  englischen  Pauperismus  nur  oberfiächlich  an- 
zusehn  und  man  findet ,  dass  seine  Masse  mit  jeder  Krise  schwillt  und  mit 
jeder  Wiederbelebung  des  Geschäfts  abnimmt.  Zweitens:  Waisen- 
und  Pauperkinder.  Sie  sind  Kandidaten  der  industriellen  Reservearmee 
und  werden  in  Zeiten  grosser  Prosperität,  wie  1860  z.  B.,  rasch  und  mas- 
senhaft in  die  aktive  Arbeiterarmee  einrollirt.  Drittens:  Verkommene, 
Verlumpte,  Arbeitsunfähige.  Es  sind  namentlich  Arbeiter,  die  an  ihrer 
durch  die  Theilung  der  Arbeit  verursachten  Unbeweglichkeit  untergehn, 
solche,  die  über  das  Normalalter  eines  Arbeiters  hinausleben,  endlich  die 
Opfer  der  Industrie ,  deren  Zahl  mit  gefährlicher  Maschinerie ,  Bergwerks- 
bau, chemischen  Fabriken  u.  s.  w.  wächst.  Verstümmelte,  Verkrankte, 
Wittwen  u.  s.  w.     Der  Pauperismus  bildet  das  Invalidenhaus  der  aktiven 


^■)  ,,Poverty  seems  favourable  to  generation."  (A.  Smith.)  Diess  ist  sogar 
eine  besonders  weise  Einrichtung  Gottes  nach  dem  galanten  und  geistreichen  Abbe 
Galiani:  ,,Iddio  fa  che  gli  uomini  che  esercitano  mestieri  diprimautilitanascono 
abbondanemente."  (Galiani  1.  c.  p.  78.)  ,,Misery,  up  to  the  extreme  point  of 
famine  and  pestilence ,  instead  of  checking,  tends  to  increase  popula- 
tion."  (S.  L  aing:  ,, National  D  istress.  1844"  ,  p.  69.)  Nachdem  Laing 
diess  statistisch  illustrirt,  fährt  er  fort:  ,, Befände  sich  alle  Welt  in  bequemen  Um- 
stünden, so  wäre  die  Welt  bald  entvölkert."  (,.If  the  people  were  all  in  easy 
circumstances,  the  workl  wouUl  soon  be  depopulated.") 


G31     

Arbeiterarmee  und  das  todte  Gewicht  der  industriellen  Reservearmee.  Seine 
Produktion  ist  eingeschlossen  in  der  Produktion  der  Surpluspopulation, 
seine  Nothwendigkeit  in  ihrer  Nothwendigkeit,  mit  ihr  bildet  er  eine  Ex- 
istenzbedingung der  kapitalistischen  Produktion  und  Entwicklung  desReich- 
thums.  Er  gehört  zu  den  faux  frais  der  kapitalistischen  Produktion,  die 
das  Kapital  jedoch  grossentheils  von  sich  selbst  ab  auf  die  Schultern  der 
Arbeiterklasse  und  der  kleinen  Mittelklasse  zu  wälzen  weiss. 

Je  grösser  der  gesellschaftlicheReichthum,  das  funktionirende 
Ka pital,  Umfang  und  Energie  seines  Wachsthums,  also  auch  die  absolute 
Grösse  der  Arbeiterbevölkerung  und  die  Produktivkraft  ihrer 
Arbeit,  desto  grösser  die  relative  Surpluspopulation  oder  industrielle  Reserve- 
armee. Die  disponible  Arbeitskraft  wird  durch  dieselben  Ursa- 
chen entwickelt,  wie  die  E  x  p  a  n  s  i  v  k  r  a  f  t  d  e  s  K  a  p  i  t  a  1  s.  Die  verhält- 
nissmässige  Grösse  der  industriellen  Reservearmee  wächst  also  mit  den  Poten- 
zen desReichthums.  Je  grösser  aber  diese  Reservearmee  im  Verhältniss  zur 
aktiven  Arbeiterarmee,  desto  massenhafter  die  k  o  n  s  o  1  i  d  i  r  t  e  Surpluspopu- 
lation oder  die  Arbeiterschichten,  deren  Elend  im  umgekehrten  Verhältniss 
zu  ihrer  Arbeitsqual  steht.  Je  grösser  endlich  die  Lazarusschichte  der 
Arbeiterklasse  und  die  industrielle  Reservearmee,  desto  grösser  der  offi- 
cielle  Pauperismus.  Diess  ist  d  a  s  absolute,  a  1 1  g  e  m  e  i  n  e  G  e  s  e  t  z 
der  kapitalistischen  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n.  Es  wird  gleich  allen  all- 
gemeinen Gesetzen  in  seiner  Verwirklichung  durch  mannigfache  JUmstäude 
mudificirt,  deren  Analyse  nicht  hierher  gehört. 

Man  begreift  die  Narrheit  der  ökonomischen  Weisheit,  die  den  Arbeitern 
predigt,  ihre  Zahl  den  Verwerthungsbedürfnissen  des  Kapitals 
anzupassen.  Der  Mechanismus  der  kapitalistischen  Produktion  und  Ac- 
cumulation  passt  sie  beständig  diesen  Verwerthungsbedürfnissen  an.  Erstes 
Wort  dieser  Anpassung  ist  die  Schöpfung  einer  relativen  Surpluspopulation 
oder  industriellen  Reservearmee ,  letztes  Wort  das  Elend  stets  wachsender 
^Schichten  der  aktiven  Arbeiterarmee  und  das  todte  Gewicht  des  Pauperismus. 

Das  Gesetz ,  dass  die  Entwicklung  der  gesellschaftlichen  Produktiv- 
kraft der  Arbeit  die  Masse  der  zu  verausgabenden  Arbeitskraft  im  Verhält- 
niss zur  Wirkung  und  Masse  ihrer  Produktionsmittel  progressiv  senkt, 
drückt  sich  auf  kapitalistischer  Grundlage,  wo  nicht  der  Arbeiter 
die  Arbeitsmittel,  sondern  die  Arbeitsmittel  den  Arbeiter  anwenden ,  darin 
aus,  dass  je  höher  d  i  e  P  r  o  d  u  k  t  i  v  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t ,  d  e  s  t  o  gros- 


632     

s e r  der  Druck  der  Arbeiter  auf  i h r e B e s ch ä f t i g u n g s m i 1 1 e I 
und  desto  prekärer  die  Existenzbedingung  des  Lohnarbeiters ,  Verkauf 
seiner  Arbeitskraft  zur  Vermehrung  des  fremden  Reichthums  oder 
Selbstverwerthung  des  Kapitals.  Rascheres  Wachst hum  der  Pro- 
duktionsmittel und  d  e  r  P  r  0  d  u  k  t  i  V  k  r  a  f  t  d  e  r  A  r  b  e  i  t  als  der 
p  r  0  d  u  k  t  i  V  e  n  B  e  V  ö  1  k  e  r  u  n  g  d  r  ü  c  k  t  s  i  c  h  kapitalistisch  um- 
gekehrt darin  aus,  dass  dieArbeiterbevölkerung  stets  rascher 
wächst  als  das  Verwerthungsbedürfniss  des  Kapitals. 

Es  zeigte  sich  im  vierten  Kapitel  bei  Analyse  der  Produktion  des 
relativen  Mehrwerths ,  dass  alle  Methoden  zur  Steigerung  der  gesellschaft- 
lichen Produktivkraft  der  Arbeit  in  der  k a p  i t a  1  i s t i s c h e n  F o r m  sich  auf 
Kosten  des  individuellen  Arbeiters  entwickeln ,  dass  alle  Mittel  zur  Berei- 
cherung der  Produktion  in  Beherrschungs  -  und  Exploitationsmittel  des 
Producenten  umschlagen  ,  dass  sie  den  Arbeiter  in  einen  Theilmenschen 
verstümmeln,  ihn  zum  Anhängsel  der  Maschine  entwürdigen,  mit  der  Qual 
der  Arbeit  ihren  Inhalt  vernichten,  ihm  die  geistigen  Potenzen  des  Arbeits- 
prozesses entfremden,  im  selben  Masse,  worin  derselbe  sich  die  Wissen- 
schaft als  selbstständige  Potenz  einverleibt ,  die  Bedingungen ,  innerhalb 
deren  er  arbeitet,  beständig  anormaler  machen,  ihn  während  des  Arbeits- 
prozesses der  kleinlichst  gehässigen  Despotie  unterwerfen,  seine  Lebens- 
zeit in  Arbeitszeit  verwandeln ,  .sein  Weib  und  Kind  unter  das  Juggeruaut- 
rad  des  Kapitals  schleudern.  Aber  alle  Methoden  zur  Produktion  des  Mehr- 
werths sind  zugleich  Methoden  der  Accumulation  und  jede  Ausdehnung  der  Ac- 
cumulation  wird  umgekehrt  Mittel  zur  Entwicklung  jener  Methoden.  Es  folgt 
daher,  dass  im  Masse  wie  Kapital  accumulirt,  die  Lage  des  Arbeiters,  wel- 
ches immer  seine  Zahlung,  sich  verschlechtert.  Das  Gesetz  endlich, 
welches  die  r  e  1  a t  i  v e S u  r p  I  u  s  p  o p  u  1  a  t  i  o n  oder  industrielle  Re- 
servearmee stets  mit  Umfang  und  Energie  der  Accumu- 
lation in  Gleichgewicht  hält,  schmiedet  den  Arbeiter  fester  an 
das  Kapital  als  den  Prometheus  die  Keile  des  Hephästos  an  den  Felsen. 
Es  bedingt  eine  der  Accumulation  von  Kapital  entsprechende  Ac- 
cumulation von  Elend.  Die  Accumulation  von  Reichthum  auf  dem 
einen  Pol  ist  also  zugleich  Accumulation  von  Elend ,  Arbeitsqual ,  Skla- 
verei, Unwissenheit,  Brutalisirung  und  moralischer  Degradation  auf  dem 
Gegenpol,  d.h.  auf  Seite  der  Klasse,  die  ihr  eignes  Produkt  als 
Kapital  producirt. 


033     

Dieser  antagonistische  Charakter  der  kapitalisti- 
schen A  c  c  u  m  n  1  a  t  i  0  n  88)  ist  in  verschiedenen  Formen  von  politischen 
Oekonomen  ausgesprochen ,  obgleich  sie  zum  Theil  zwar  analoge ,  aber 
dennoch  wesentlich  verschiedene  Erscheinungen  vorkapitalistischer 
Produktionsweisen  damit  zusammenwerfen. 

Der  venetianische  Mönch  Ortes,  einer  der  grossen  ökonomischen 
Schriftsteller  des  18.  Jahrhunderts,  fasst  den  Antagonismus  der  kapi- 
talistischen Produktion  als  allgemeines  Naturgesetz  des 
gesellschaftli  chenReich  thum  s.  ,, Das  ökonomisch  Gute  und  ökono- 
misch Böse  halten  sich  in  einer  Nation  stets  das  Gleichgewicht  (,,il  bene 
ed  il  male  ecouomico  in  una  nazione  sempre  all'  istessa  misura"),  die  Fülle 
der  Güter  für  Einige  ist  immer  gleich  dem  Mangel  derselben  für  Andre 
(,,la  copia  dei  beni  in  alcuni  sempre  equale  allamancanza  di  esse  in  altri"). 
Grosser  Reichthum  in  Einigen  ist  stets  begleitet  von  absoluter  Beraubung 
des  Nothwendigen  in  viel  mehr  andern"  89).  Der  Reichthum  einer  Nation 
entspricht  ihrer  Bevölkerung  und  ihr  Elend  entspricht  ihrem  Reichthum. 
Die  Arbeitsamkeit  in  Einigen  erzwingt  den  Müssiggang  in  Andern. 
Die  Armen  und  Müssigen  sind  eine  nothwendige  Frucht  der  Reichen 
und  Thätigen  u.  s.  w.  In  ganz  grober  Weise  verherrlichte  ungefähr 
10  Jahre  nach  Ortes  der  hochkirchliche  protestantische  Pfaffe  Town - 
send  die  Armuth  als  nothwendige  Bedingung  des  Reichtliums.  ,,  Ge- 
setzlich er  Zwang  zur  Arbeit  ist  verbunden  mit  zu  viel 
INIühe,  Gewaltsamkeit  und  Geräusch,  während  der  Hunger  nicht  nur 
ein  friedhcher,  schweigsamer,  unaufhörlicher  Druck,  sondern  als  natürlicli- 


•^s)  ,,De  jour  en  jour  il  devient  donc  plus  clair  que  les  rapports  de  production 
dans  lesquels  se  meiit  la  bonrgeoisie  n'ont  pas  un  caractere  un ,  un  caractere 
simple,  mais  un  caractere  de  duplicitc;  que  dans  les  memes  rapports  dans  lesquels 
se  produit  la  richesse ,  la  misere  se  produit  aussi ;  que  dans  les  memes  rapports 
dans  lesquels  il  y  a  developpement  des  forces  productives,  il  y  a  une  force  produc- 
tive  de  repression ;  que  ces  rapports  ne  produiscnt  la  richesse  bourgeoise, 
c'est  a  dire  la  richesse  de  la  classe  bourgeoise,  qu'en  aneantissant  continuellement 
la  richesse  des  membres  integrants  de  cette  classe  et  en  produisant  un  Proletariat 
toujours  croissant.  "    (Karl  Marx:    ,,M  is  ere  d  e  la  Phi  loso  ph  i  e",  p.  116.) 

89)  G.  Ortes:  ,,DellaEconomiaNazionale,  libri  sei  1777",  l)ei 
Custodi,  Parte  Moderna.  t.  XXI,  p.  6 ,  9 ,  22  ,  25  etc.  Ortes  sagt  1.  c. 
p.  32:  ,,In  luoco  di  progettar  sistimi  inutili  per  la  felicith  de'  popoli ,  mi  limiterö 
a  investigare  la  ragione  della  loro  infelicitä." 


(334     

stes  Motiv  zur  Industrie  und  Arbeit  die  machtvollste  Anstrengung  hervor- 
ruft." Alles  kömmt  also  darauf  an,  den  Hunger  unter  der  Arbeiterklasse 
permanent  zu  machen,  und  dafür  sorgt,  nach  Towusend,  das  Bevölkeruugs- 
princip ,  das  besonders  unter  den  Armen  thätig  ist.  „Es  seheint  e  i  n 
Naturgesetz,  dass  die  Armen  zu  einem  gewissen  Grad  leichtsinnig 
(improvident)  sind  (nämlich  so  leichtsinnig  auf  die  Welt  zu  kommen  ohne 
goldne  Löffel  im  Mund),  so  dass  stets  welche  da  sind  (,,that  there  al- 
ways  may  be  some")  zur  Erfüllung  der  servilsten ,  schmutzigsten  und  ge- 
meinsten Funktionen  des  Gemeinwesens.  Der  Fonds  von  menschlichem 
Glück  (,,the  fonds  of  human  happiness")  wird  dadurch  sehr  vermehrt,  die 
Delikateren  f,,the  more  delicate")  sind  von  der  Plackerei  befreit  und  kön- 
nen höherem  Beruf  u.  s.  w.  ungestört  nachgehn  .  .  .  Das  Armengesetz  hat 
die  Tendenz,  die  Harmonie  und  Schönheit,  die  Syqimetrie  und  Ordnung  die- 
ses Systems,  welches  Gott  und  die  Natur  in  der  Welt  errichtet 
haben,  zu  zerstören" ''O^.  ,.Der  Fortschritt  des  gesellschaft- 
lichen Reichthums",  sagt  Storch,  ,, erzeugt  jene  nützliche 
Klasse  der  Gesellschaft  .  .  .  weiche  die  langweiligsten,  gemeinsten 
und  ekelhaftesten  Beschäftigungen  ausübt,  in  einem  Wort  alles,  was  das 
Leben  unangenehmes  und  knechtendes  hat,  auf  ihre  Schultern  nimmt  und 
eben  dadurch  den  andern  Klassen  die  Zeit,  die  Heiterkeit  des  Geistes 
und  die  konventionelle  (c'est  bon  ! )  Ohara  k  t  e  r  w  ü  r  d  e  ver- 
schafft etc."  9^3.     Storch  fragt  sich ,   welches  denn  eigentlich  der  Vorzug 


'JO)  ,,A  Dissertation  011  the  Poor  Laws.  Bv  a  Well  wis  her  of 
Mankind.  (T  li  e  Rev.  Mr.  J.  Townsend.)  1786",  republished  Lond. 
1817,  p.  15.  Dieser ,, delikate"  Pfaffe,  dessen  eben  angeführte  Schrift ,  nebst  seiner 
Reise  durch  Spanien,  Malthus  oft  Seiten  lang  abschreibt,  entlehnte  den  grössten 
Theil  seiner  Doktrin  aus  Sir  J.  Steuart,  den  er  jedoch  verdreht.  Z.  B.  wenn 
Steuart  sagt :  ,,Hier,  in  der  Sklaverei ,  existirte  eine  gewaltsame  Methode 
die  Menschheit  arbeitsam  [für  die  Nichtarbeiter]  zu  machen  .  .  .  Die  Menschen 
wurden  damals  zur  Arbeit  [d.  h.  zur  Gratisarbeit  für  Andere]  gezwungen,  weil  sie 
Sklaven  von  andern  waren;  die  Menschen  sind  jetzt  zur  Arbeit  [d.  h.  zur 
Gratisarbeit  für  Nichtarbeiter]  gezwungen,  weil  sie  die  Sklaven  ihrer  eignen 
Bedürfnisse  sind",  so  schliesst  er  desswegen  nicht,  wie  der  fette  Pfründner, 
dass  —  die  Lohnarbeiter  stets  am  Hungertuch  nagen  sollen.  Er  will  umgekehrt 
ihre  Bedürfnisse  vermehren  und  die  wachsende  Zahl  ihrer  Bedürfnisse  zugleich  zum 
Sporn  ihrer  Arbeit  für  ,,die  Delikateren"  machen. 

9»)  Storch  1.  c.  t.  III,  p.  223. 


035     

dieser  kapitalistischen  Civilisation  mit  ihrem  Elend  und  ihrer  Degradation  der 
Massen  vor  der  Barbarei?  Er  findet  nur  eine  Antwort  —  die  Sicher- 
heit! „Durch  den  Fortschritt  der  Industrie  und  Wissenschaft,"  sagt 
Sismoudi,  ,,kann  jeder  Arbeiter  jeden  Tag  viel  mehr  produciren  als  er 
zu  seinem  Konsum  braucht.  Aber  zu  gleicher  Zeit,  während  seine  Arbeit 
den  Reichthum  producirt,  würde  der  Reichthum,  wäre  er  berufen  ihn  selbst 
zu  konsuniiren,  ihn  wenig  geeignet  zur  Arbeit  machen"  ^-).  ,,Die  armen 
Nationen."  sagt  Destutt  de  Tracy,  ,,sind  die,  wo  das  Volk  gut  dran 
ist,  und  die  reichen  Nationen  sind  die,  wo  es  gewöhnlich  arm  ist"  '^■^). 

Keine  Periode  der  modernen  Gesellschaft  ist  so  günstig  für  das  Stu- 
dium der  kapitalistischen  Accumulation  als  die  Periode  der  letztver- 
flossenen 20  Jahre.  Es  ist  als  ob  sie  den  Fortunatussäckel  gefunden 
hätte.  Von  allen  Ländern  aber  bietet  England  wieder  das  klassische  Bei- 
spiel, weil  es  den  ersten  Rang  auf  dem  Weltmarkt  behauptet,  die  kapita- 
listische Produktionsweise  hier  allein  völlig  entwickelt  ist ,  und  endlich  die 
Einführung  des  tausendjährigen  Reichs  des  Freihandels  seit  1846  der 
Vulgärökonoraie  den  letzten  Schlupfwinkel  abgeschnitten  hat.  Der  tita- 
nische Fortschritt  der  Produktion ,  so  dass  die  letzte  Hälfte  der  zwanzig- 
jährigen Periode  die  erste  wieder  weit  überflügelt,  ward  bereits  im  vierten 
Kapitel  hinreichend  angedeutet. 

Obgleich  das  absolute  Wachsthum  der  englischen  Bevölkerung  im 
letzten  halben  Jahrhundert  sehr  gross  war,  fiel  das  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  m  ä  s  - 
sige  Wachsthum  oder  die  Rate  des  Zuwachses  fortwäh- 
rend, wie  folgende  dem  officiellen  Census  entlehnte  Tabelle  zeigt: 
Jährlicher  p  r  o  c  e  n  t  m  ä  s  s  i  g  e  r  Zuwachs  der  B  e  v  ö  1  k  e  r  u  n  g 
v  ci  n  England  und  ^^'  a  1  e  s  i  u  D  e  c  i  m  a  1  z  a  h  1  e  n. 

1811  —  1821  1.533 

1821  —  1831  1.446 

1831—1841  1.326 

1841  —  1851  1.216 

1851  —  1861  1.141. 


^-)   Sismondi  1.  c.  t.  I,  p.  85. 

93)  Destutt  de  Tracy  1.  c.  p.  231:  ,,Les  nations  pauvres  ,  c'est  la  oü 
le  peuple  est  h  son  aise:  et  !es  nations  riches,  c'est  la  oii  il  est  ordinairement 
pauvre." 


(336     

Betrachten  wir  nun  andrerseits  das  Wachsthum  des  Reichthnms. 
Den  sichersten  Anhaltspunkt  bietet  hier  die  Bewegung  der  derEinliommen- 
steuer  unterworfenen  Profite,  Grundrenten  u.  s.  w.  Der  Zuwachs  der  steuer- 
pflichtigen Profite  (Pächter  und  einige  andre  Rubriken  nicht  eingeschlos- 
sen) betrug  für  Grossbritanien  von  1853  — 1864  50. 470/o  (oder  4. 5 8 o/o  im 
jährlichen  Durchschnitt)  ^-i) ,  der  der  Bevölkerung  während  der- 
selben Periode  ungefähr  1 20/o,  Die  Zunahme  der  besteuerbaren  Ren- 
ten von  Land  (Häuser,  Eisenbahnen,  Minen,  Fischereien  u.  s.  w.  einge- 
schlossen) betrug  von  1853—1864  380/o,  oder  S^/igO/^  jäiu-lich,  woran  fol- 
gende Rubriken  den  stärksten  Antheil  nahmen : 
Uebe  r  seh  ussdes  jähr  liehen  Ein- 
korn mens  von  1864  über  185  3. 
Von  Häusern:  38.600/o 

,,    Steinbrüchen:       84.760/o 

„    Minen:  68.850/o 

„    Eisenhütten:         39.920/o 

„    Fischereien:         57.370/o 

„    Gaswerken:        12 6. 02 o/o 

;,    Eisenbahnen:       83.290/o 

Vergleicht  man  je  vier  Jahre  der  Periode  voll  1853 — 1864,  so 
wächst  der  Zunahmegrad  der  Einkoramen  fortwährend.  Er  ist  z.  B. 
für  die  aus  Profit  stammenden  von  1853 — 1857  jährlich  1.730/o, 
1857—  1861  jährlich  2.740/o,  und  9.30O  „  jährlich  für  1861  —  1864. 
Die  Gesammtsumme  der  der  Einkommensteuer  unterworfenen  Einkommen 
des  Vereinigten  Königreichs  betrug  1856:  307,068,898  Pfd.  St.,  1859  : 
328,127,416  Pfd.St.,  1862:  351,745,241  Pfd.  St.,  1863:  359,142.897 
Pfd.  St.,    1864:  362,462,279  Pfd.  St.,  1865:  385,530,020  Pfd.  St.  96). 


Z 

una 

h  m  e  p  e  r 
3.500/0 
7.700/0 
6.26O/0 
3.630/,, 
5.210/0 

11-450/0 
7.570/o9 

Ja 

hr 

'*'')  .,Tenth  Report  of  the  C  om  mi  ss  i  on  ers  of  H.  M. '  s  In  1  and 
Revenue.     Lond.  1866",  p.  38. 

35)    1.  c. 

9^')  Diese  Zahlen  sind  hinreichend  für  die  Vergleichung ,  aber,  absolut  be- 
trachtet, falsch,  da  vielleicht  100  Millionen  Pfd.  St.  Einkommen  jahrlich  ,, ver- 
schwiegen" werden.  Die  Klage  der  Commissioners  of  the  Inland  Revenue  über 
systematischen  Betrug,  namentlich  von  kommercieller  und  industrieller  Seite, 
wiederholt  sich  in  jedem  ihrer  Berichte.  So  heisst  es  z.  B.  :  ,,Eine  Aktiengesell- 
schaft gab  ihre  besteuerbaren  Profite  auf  6000  Pfd.    St.   an,   der  Taxator  veran- 


637     

Die  A  c  c  u  nui  1  a  t  i  0  n  cl  e  s  K  a  p  i  t  a  1  s  war  zugleich  von  seiner  K  o  n  - 
c  e  n  t  r  a  t  i  0  n  begleitet.  Obgleich  keine  officielle  Agrikulturstatistik  für  Eng- 
hmd  (wohl  aber  für  Irland)  existirt,  wurde  sie  von  1 0  Grafschaften  freiwillig 
geliefert.  Sie  ergab  hier  das  Resultat,  dass  von  1851  bis  1861  die 
Pachten  unter  100  Acres  von  31,583  auf  26,567  vermindert,  also  5,016 
mit  grösseren  Pachten  zusammengeschlagen  waren  ^^).  Von  1815  bis 
1825  fiel  kein  Mobiliarvermögen  über  1  M  i  11  i  o  n  Pfd.  St.  unter  die  Erb- 
schaftssteuer,  von  1825  bis  1855  dagegen  8,  von  1856  bis  Juni  1859, 
d.h.  in  4'/2  J^lii'e"?  4  98).  j);^  Koncentration  wird  man  jedoch  am  besten 
ersehn  aus  einer  kurzen  Analyse  der  Einkommensteuer  für  Rubrik  D 
(Profite  mit  Ausschluss  von  Pächtern  u.  s.  w.)  in  den  Jahren  1864  und 
1865.  Ich  bemerke  vorher,  dass  Einkommen  aus  dieser  Quelle  bis  zu 
60  Pfd.  St.  hinab  Income  Taxe  zahlen.  Diese  steuerpflichtigen  Ein- 
kommen betrugen  in  England,  Wales  und  Schottland  1864:  95,844,222 
Pfd.  St.  und  1865:  105,435,579  Pfd.  St.  ^o),  die  Zahl  der  Be- 
steuerten 1864  :  308,416  Personen  auf  eine  Gesammtbevölkeruug  von 
23,891,009,  1865  :  332,431  Personen  auf  Gesammtbevölkeruug  von 
24,127,003.  Ueber  die  Vertheilung  dieser  Einkommen  in  beiden  Jahren 
folgende  Tabelle: 


Jahr  endend  5.  April  1864. 


Jahr  endend  5.  April  1865. 


Einkommen  von  Profit 

Personen 

Einkommen  von  Profit 

Personen 

Gesammtein- 

kommen : 

Pfd.  St.    95,844,222 

308,416 

Pfd.  St.    105,435,738 

332,431 

Davon : 

Pfd.  St.    57,028,289 

23,334 

Pfd.  St.      64,554,297 

24,265 

Davon  : 

Pfd.  St.    36,415,225 

3619 

Pfd.  St.      42,535,576 

4021 

Davon ; 

Pfd.  St.   22,809,781 

832 

Pfd.  St.      27,555,313 

973 

Davon : 

Pfd.  St.      8,744,762 

91 

Pfd.  St.      11,077,238 

107 

schlagte  sie  zu  88,000  Pfd.  St.  ,  und  für  diese  Summe  ward  schliesslich  die  Steuer 
gezahlt.  Eine  andre  Kompagnie  gab  190,000  Pfd.  St.  an,  sie  ward  gezwungen  zu 
gestehn,  dass  der  wirkliche  Betrag  250,000  Pfd.  St."     (1.  c.  p.  42.) 

8')  Census  etc.  1.  c.  p.  29.  Bright's  Behauptung,  dass  150  Landiords  die 
Hälfte  des  englischen  und  12  die  Hälfte  des  schottischen  Bodens  eignen,  ist  nicht 
widerlegt  worden. 

'Js)  ,,Fourth  Report  etc.  of  Inland  Revenue.     Lond.  1860",  p.  17. 

89)  Es  sind  diess  die  Reineinkommen,  also  nach  gewissen  gesetzlich  gültigen 
Abzügen.  '' 


(io8     

Es  wurden  im  Vereinigten  Königreich  185  5  producirt  61,453,079 
Tonnen  Kohlen  zum  Werth  von  16,113,267  Pfd.  St.,  18  64: 
92,787,873  Tonneu  zum  Werth  von  23,197,968  Pfd.  St.,  18  55: 
3,218,154  Tonnen  Roheisen  zum  Werth  von  8,045,385  Pfd.  St., 
18  64:  4,767,951  Tonnen  zum  Werth. von  11,919,877  Pfd.  St. 
18  5  4  betrug  die  Länge  der  im  Vereinigten  Königreich  eröffneten  Eisen- 
bahnen 8054  Meilen,  mit  aufgezahltem  Kapital  von  286,068,794 Pfd.  St., 
18  64  die  Meilenlänge  12,789  mit  aufgezahltem  Kapital  von 425,719,613 
Pfd.  St.  18  5  4  betrug  Gesammtexport  und  Import  des  Vereinigten 
Königreichs  268,210,145  Pfd.St.,  1865:  489,923,285.  Folgende 
Tabelle  zeigt  die  Bewegung  des  Exports : 

1846        58,842,377  Pfd.  St. 

1849         63,596,052  „  „ 

1856        115,826,948  „   „ 

1860       135,842,817  „  „ 

1865  165,862,402    „     „ 

1866  ungefähr  190,000,000    „     „     'oo). 

Man  begreift,  nach  diesen  wenigen  Angaben,  den  Triumphschrei  des 
Generalregistrators  des  brit.  Volks:  ,, Rasch  wie  die  Bevölkerung 
anwuchs,  hat  sie  nicht  Schritt  gehalten  mit  dem  Fortschritt  der 
Industrie  und  des  Reichthums"  *oi).  Wenden  wir  uns  jetzt  zu  den 
unmittelbaren  Agenten  dieser  Industrie  oder  den  Producenten  dieses  Reich- 
thums,  zur  Arbeiterklasse.  ,,Es  ist  einer  der  melancholischsten  Charak- 
terzüge  im  socialen  Zustand  des  Landes",  sagt  Gladstone,  ,,dass  mit  einer 
Abnahme  in  der  Konsumtionsmacht  des  Volks  und  einer  Zunahme  in  den 
Entbehrungen  und  dem  Elend  der  arbeitenden  Klasse,  gleichzeitig  eine 
beständige  Accumulation  von  Reichthum  in  den  höheren  Klassen  und  ein 
beständiger  Anwachs  von  Kapital  stattfinden"  ^ '^2^.     Der  berühmte  Miui- 


100)  In  diesem  Augenblick,  März  1867,  ist  der  indisch- chinesische  Markt 
durch  die  Konsignationen  der  britischen  Baumwollfabrikanten  schon  wieder  völlig 
überführt.  Lohnherabsetzung  um  50/0  begann  unter  den  Baumwollarbeitern  1866, 
jetzt  in  Folge  ähnlicher  Operation  Strike  von  20,000  Mann  in  Preston. 

10 •)  Census  etc.  1.  c.  p.  11. 

102)  Gladstone  im  Hause  der  Gemeinen ,  14.  Febr.  1843:  ,,It  is  one  of 
the  most  melancholy  features  in  the  social  State  of  the  country ,  that  while  there 
was  a  decrease  in  the  consuming  power  of  the  people,   and  an  increase  in  the  pri- 


()3y    

ster  erklärte  dicss  dem  Hanse  der  Gemeinen  am  14.  Februar  1843.  Am 
IG.  April  1863,  zwanzig'  Jahre  später,  in  der  Rede,  worin  er  sein  Budget 
vorlegt:  ,,Von  1842  bis  1852  wuchs  das  besteuerbare  Einkoramen  dieses 
Landes  um  6^*,  o  •  •  •  In  den  8  Jahren  von  1853  bis  1861  wuchs  es,  wenn 
wir  von  der  Basis  von  1853  ausgehn,  um  20^  q.  Die  Thatsache  ist  so 
erstaunlich,  dass  sie  beinahe  unglaublich  ist  .  .  .  Diese  berauschende 
V  e  r  m  e  h  r  u  n  g  von  R  e  i  c  h  t  h  u  m  und  Macht  ist  ganz  und  gar  auf 
die  Klassen  des  p]  i  g  e  n  t  h  u  ms  b  e  s  c  h  r  ä  n  k  t ,  aber  .  .  .  aber ,  sie 
muss  von  indirektem  Vortheil  für  die  Arbeiterbevölkeruug  sein, 
weil  sie  die  Artikel  der  allgemeinen  Konsumtion  ver  woh  If  eifert  — 
während  die  Reichen  reicher ,  sind  die  Armen  jedenfalls  weniger  arm  ge- 
worden. Dass  die  Extreme  der  Armuth  sich  verändert 
haben,  wage  ich  nicht  zu  sagen"  ^^s^.  Welch  lahmer  Antiklimax ! 
Weim  die  Arbeiterklasse  „arm"  geblieben  ist,  nur  ,, weniger  arm"  im  Ver- 
hältniss,  worin  sie  eine  ,, berauschende  Vermehrung  von  Reichthum  und 
Macht"  für  die  Klasse  des  Eigenthuras  producirte ,  so  ist  sie  relativ  gleich 
arm  geblieben.  Wenn  die  Extreme  der  Armuth  sich  nicht  vermin- 
dert haben ,  haben  sie  sich  vermehrt,  weil  die  Extreme  des  Reichthums. 
Was  die  Ver wo hlf eiler ung  der  Lebensmittel  betrifft,  so  zeigt  die 
officielle  Statistik,  z.  B.  die  Angaben  des  London  0  r  p  h  a  n  A  s  y  1  u  m  , 
eine  Vertheurung  von  2  0'^Iq  für  den  Durchschnitt  der  drei  Jahre  von 
1860 — 1862,  verglicheh  mit  1851 — 1853.  In  den  folgenden  3  Jahren 
1863 — 1865  progressive  Vertheurung  von  Fleisch,  Butter,  Milch,  Zucker, 


vations  and  distress  of  tlie  labouring  class  and  operatives  ,  tliere  was  at  the  same 
time  a  constant  accumulation  of  weaitii  in  the  upper  classes  and  a  constant  in- 
crease  of  capital." 

103)  ,,From  1842  to  1852  the  taxable  inconie  of  the  country  increased  hy  6 
per  cent  ...  In  the  8  years  from  1853  to  1861  ,  it  had  increased  l'rona  the  basis 
taken  in  1853,  20  per  cent!  The  fact  is  so  astonishing  as  to  be  almost  incredible 
.  .  .  This  intoxicating  augmentation  of  wealth  and  power  is  entireiy  confined  to 
classes  of  property,  but  must  be  of  indirect  bencfit  to  the  labouring  popnhition, 
because  it  cheapens  the  commodities  of  general  consiimption  —  while  the  rieh  have 
been  growing  richer  the  poor  have  been  growing  less  poor  I  at  any  rate ,  whether 
the  extremes  of  poverty  are  less,  I  do  not  presume  to  say. "  Gladstone  im 
H.  0.  C.     16.  April  1863. 


G40     

Salz ,  Kohlen  und  einer  Masse  andrer  nothwendiger  Lebensmittel  ^^^). 
Gladstone's  folgende  Budgetrede,  vom  7.  April  1864,  ist  ein  piudarischer 
Dithyrambus  auf  den  Fortschritt  der  Plusmacherei  und  das  durch  ,,Ar- 
muth"  gemässigte  Glück  des  Volks.  Er  spricht  von  Massen  ,,am  Rand 
des  Pauperismus",  von  den  Geschäftszweigen,  „worin  der  Lohn  nicht 
gestiegen",  und  fasst  schliesslich  das  Glück  der  Arbeiterklasse  zusammen 
in  den  Worten:  ,,das  menschliche  Leben  ist  in  neun  Fällen  von  10  ein 
blosser  Kampf  um  die  Existenz"  i05^_  Professor  Fawcett,  nicht  wie 
Gladstone  durch  officielle  Rücksicht  gebunden ,  erklärt  rund  heraus :  ,,Ich 
läugue  natürlich  nicht ,  dass  der  Geldlohn  mit  dieser  Vermehrung  des  Ka- 
pitals (in  den  letzten  Decennien)  gestiegen  ist,  aber  dieser  scheinbare  Vor- 
theil  geht  in  grossem  Umfang  wieder  verloren ,  weil  viele  Lebensuothwen- 
digkeiten  beständig  theurer  werden  (er  glaubt ,  wegen  Werthfall  der  edlen 
Metalle)  .  .  .  Die  Reichen  werden  rasch  reicher  (,,the  rieh  grow  rapidly 
richer") ,  während  keine  Zunahme  im  Komfort  der  arbeitenden  Klassen 
wahrnehmbar  ist  .  .  .  Die  Arbeiter  werden  fast  Sklaven  der  Krämer, 
deren  Schuldner  sie  sind"  '^^^). 

Der  Leser  hat  in  den  Abschnitten  über  den ,,  Arbeitstag"  und  die,, Ma- 
schinerie" die  Bedingungen  kennen  gelernt,  unter  welchen  de  britische 
Arbeiterklasse  während  der  letzten  Decennien  die  ,, berauschende  Ver- 
mehrung von  Reichthum  und  Macht"  für  die  Klassen  des  Eigenthums  pro- 


'o-i)  Sieh  die  officiellen  Angaben  in  dem  Blaubuch:  ,,Mis  c  eil  aneous 
Statistics  of  the  Un.  Kingdom.  Part  VI.  Lond.  1866",  p.  260—273 
p  as  s  im. 

i°5)  ,,Think  of  those  who  are  on  the  border  of  that  region  (pauperism)", 
,,wages  ...  in  others  not  increased  .  .  .  human  life  is  but ,  in  nine  cases  out  of 
ten,  a  struggle  for  existence."  (Gladstone,  H.  o.  C.  7.  April  1864.)  Die 
fortlaufenden,  schreienden  Widersprüche  in  Gladstone's  Budgetreden  von  1863 
und  1864  charakterisirt  ein  englischer  Schriftsteller  durch  folgendes  Citat  aus 
Moliere  : 

,,Voila  l'homme  en  effet.     II  va  du  blanc  au  noir. 
II  condamne  au  matin  ses  sentiraens  du  soir. 
Importun  ä  tout  autre,  u  soi  meme  incommode, 
II  change  a  tous  momens  d'esprit  comme  de  mode." 
(.,The  Theory  of  Exchanges  etc.    Lond.  1864",  p.  135.) 
'06)  H.    Fawcett  1.  c.  p.  67,  82.     Was    die    wachsende  Abhängigkeit    der 
Arbeiter  von  dem  Kramer  betrifft,  so  ist  sie  Folge  der  zunehmenden  Schwankungen 
und  Unterbrechungen  ihrer  Beschäftigung. 


641     

ducirt  bat.  Jedocli  beschäftigte  uns  damals  vorzugsweise  der  Arbeiter 
innerhalb  des  Produktionsprozesses  selbst.  Zur  gründlichen  Einsicht 
in  das  Gesetz  der  kapitalistischen  Accuniulation  ist  es  nüthig  einen  Augen- 
blick bei  der  Lage  des  Arbeiters  ausserhalb  jenes  Prozesses,  bei  seinen 
Nahvungs-  und  Wohnungszuständen  zu  verweilen.  Die  Grenze  dieses 
Buchs  gebietet  mir  hier  namentlich  den  schlechtbezahlten  Theil  der 
industriellen  Arbeiter  und  den  Agrikulturarbeiter  ius  Auge  zu  fassen, 
welche  zusammen  die  Majorität  der  Arbeiterklasse  bilden  'O"). 

Vorher  noch  ein  Wort  über  den  offici  eilen  Pauperismus, 
d.  h.  den  Theil  der  Arbeiterklasse,  der  seine  Existenzbedingung,  Verkauf 
der  Arbeitskraft ,  eingebüsst  hat  und  von  öffentlichem  Almosen  vegetirt. 
Die  officielle  Pauperliste  zählte  in  England 'os)  1855:  851,369  Per- 
sonen, 18  56:  877,767,  18  65:  971,4.33.  In  Folge  der  Baumwoll- 
uoth  schwoll  sie  in  den  Jahren  18  63  und  18  64  zu  1,079,382  und 
1,014,978.  Die  Krise  von  1866,  die  London  am  schwersten  traf,  schuf 
in  diesem  Sitz  des  Weltmarkts ,  einwohnerreicher  als  das  Königreich  Schott- 
land, für  18  6  6  einen  Pauperzuwachs  um  1 9.50/0,  verglichen  mit  18  6  5, 
und  um  24.40  Ol  verglichen  mit  18  64,  einen  noch  grössern  Zu- 
wachs für  die  ersten  Monate  von  1867,  verglichen  mit  1866.  Bei 
Analyse  der  Pauperstatistik  sind  zwei  Punkte  hervorzuheben.  Einerseits 
spiegelt  die  Bewegung  im  Ab  und  Zu  der  Paupermasse  die  Perioden- 
Avechsel  des  industriellen  Cyklus  wieder.  Andrerseits  wird  die  offi- 
cielle Pauperstatistik  ein  mehr  und  mehr  trüglicher  Index  des  wirk- 
lichen Pauperismus  im  Grad,  worin  mit  der  Accumulation  des  Kapitals  der 
Klassenkampf  und  daher  das  Selbstgefühl  der  Arbeiter  sich  entwickeln. 
Z.  B.  die  Barbarei  in  der  Behandlung  der  Paupers ,  worüber  die  englische 
Presse (T i m e s , P a  1 1 M a  11 G a z e 1 1 e  u. s. w.) während  der  letzten 
zwei  Jahre  so  laut  schrie ,  ist  alten  Datums.  F.  Engels  konstatirt 
1844  ganz  dieselben  Greuel  und  ganz  dasselbe  vorübergehende,  zur  ,,Sen- 


10')  Es  steht  zu  hoffen,  dass  F.  Engels  bald  sein  Werk  über  die  Lage  der 
englischen  Arbeiterklasse  mit  der  Periode  seit  1844  bereichern,  oder  auch  die  Dar- 
stellung der  letztern  Periode  in  einem  besondern  zweiten  Band   herausgeben  wird. 

10*)  In  England  ist  immer  Wales  eingeschlossen,  in  Grossbritanien 
England,  Wales  und  Schottland,  im  Vereinigten  Königreich  jene  drei 
Länder  und  Irland. 

I.  -tl 


642     

sationliteratur"  gehörige  Geschrei.  Aber  die  furchtbare  Zunahme  (1e& 
Hungertods  („deaths  of  starvation")  in  London,  während  des  letzten  De- 
cenniums ,  beweist  unbedingt  den  zunehmenden  Abscheu  der  Arbeiter  vor 
der  Sklaverei  des  W  o  r  k  b  o  u  s  e ,  dieser  Strafanstalt  des  Elends. 

Wenden  wir  uns  jetzt  zu  den  schlechtbezahlten  Schichten  der  indu- 
striellen Arbeiterklasse.  Während  der  Baumwollnoth ,  1862,  wurde 
Dr.  Smith  vom  Privy  Council  mit  einer  Untersuchung  über  den 
Nahrungsstand  der  verkümmernden  Baumwollarbeiter  in  Lancashire  und 
Cheshire  beauftragt.  Langjährige  frühere  Beobachtung  hatte  ihn  zum 
Resultat  geführt,  dass  ,,um  Hungerkrankheiten  (,,starvation 
diseases")  zu  vermeiden",  die  tägliche  Nahrung  eines  Durchschnitts- 
Frauenzimraers  mindestens  3,900  Gran  Kohlenstoff  mit  180  Gran  Stick- 
stoff' enthalten  müsse ,  die  tägliche  Nahrung  eines  Durchschnitts-Manne» 
mindestens  4,300  Gran  Kohlenstoff  mit  200  Gran  Stickstoff,  für  die 
Frauenzimmer  ungefähr  so  viel  Nahrungsstoff  als  in  zwei  Pfund  gutem  Wei- 
zenbrod  enthalten  ist ,  für  Männer  Yg  mehr ,  für  den  Wochendurchschnitt 
von  weiblichen  und  männlichen  Erwachsnen,  mindestens  28,600  Gran 
Kohlenstoff  luid  1330  Gran  Stickstoif".  Seine  Berechnung  ward  in  über- 
raschender Weise  praktisch  dadurch  bestätigt ,  dass  sie  im  Ganzen  über- 
einstimmte mit  der  kümmerlichen  Nahrungsmenge ,  worauf  der  Nothstand 
die  Konsumtion  der  Baumwollarbeiter  herabgedrückt  hatte.  Sie  erhielten 
im  Deceraber  1862:  29,211  Gran  Kohlenstoff  und  1295  Gran  Stickstoff 
wöchentlich. 

Im  Jahre  18  63  verordnete  der  Privy  Council  eine  Untersuchung 
über  den  Nothstand  des  schlechtgenährtesten  Theils  der  englischen  Arbei- 
terklasse. Dr.  Simon,  der  ärztliche  Beamte  des  Privy  Council ,  er- 
kieste zu  dieser  Arbeit  den  obenerwähnten  Dr.  Smith.  Seine  Unter- 
suchung erstreckt  sich  auf  die  Agrikultnrarbeiter  einerseits,  andrerseits 
auf  Seidenweber  ,  Nätherinnen  ,  Lederhandschuhmacher ,  Strumpfwirker, 
Handschuhweber  und  Schuster.  Die  letzteren  Kategorieen  sind  ,  mit  Aus- 
nahme der  Strumpfwirker,  ausschliesslich  städtisch.  Es  wurde  zur  Regel  der 
Untersuchung  gemacht,  die  gesundesten  und  relativ  bestgestellten  Familien 
in  jeder  Kategorie  auszuwählen. 

Als  allgemeines  Resultat  ergab  sich,  dass  „nur  in  einer  der  unter- 
suchten Klassen  der  städtischen  Arbeiter  die  Zufuhr  von  Stickstoff  das 
absolute  Minimalm  ass,    unter  welchem  Hungerkrankheiten  eintreten. 


643     

ein  wenig'  überschritt ,  ilass  in  z  w  e  i  Klassen  Mangel ,  und  zwar  in  der 
einen  sehr  grosser  Manux-l ,  sowohl  an  der  Zufuhr  von  stickstoiT'- als 
kohlenstolflialtigcr  Xahnuig  stattfand ,  dass  von  den  untersuchten  Acker- 
baufaniilien  mehr  als  ein  Fünftheil  weniger  als  die  unentbehrliche  Zufuhr 
von  kohlenstotfhaltiger  Nahrung  erhielt ,  mehr  als  '3  weniger  als  die  un- 
entbehrliche Zufuhr  stickstoffhaltiger  Nahrung,  und  dass  in  drei  Grafschaf- 
ten (Berkshire,  Oxfordshire  und  Soraersetshire)  Mangel  an  dem  Minimum 
der  stickstoffhaltigen  Nahrung  durchschnittlich  herrschte"  ^'^^).  Unter  den 
Agrikultnrarbeitern  waren  die  von  England,  dem  reichsten  Theile  des  Ver- 
einigten Königreichs,  die  schlechtest  genährten'"^).  Die  Unternahrung 
fiel  unter  den  Landarbeitern  überhaupt  hauptsächlich  auf  Frau  und  Kin- 
der, denn  ,,der  Mann  muss  essen,  um  sein  Werk  zu  verrichten".  Noch 
grösserer  Mangel  wüthete  unter  den  untersuchten  städtischen  Arbeiter- 
kategorieen.  ,,Sie  sind  so  schleciit  genährt,  dass  viele  Fälle  grausamer 
und  gesundheitsruinirender  Entbehrung  (,, Entsagung"  des  Kapita- 
listen alles  diess !  nämlich  Entsagung  auf  Zahlung  der  zur  blossen 
Vegetation  seiner  Hände  unentbehrlichen  Lebensmittel !)  vorkommen 
müssen"  "'). 

Folgende  Tabelle  zeigt  das  Verhältniss  des  Nahrungsstandes  der  oben 
erwähnten  rein  städtischen  Arbeiterkategorieen  zu  dem  von  Dr.  Smith 
angenommenen  Minimalmass  und  zum  Nahrungsmass  der  Baumwollarbeiter 
während  der  Zeit  ihrer  grösslen  Noth : 


Beide  Geschlechter. 


Kohlenstoff. 


Wochendurchschnitt  an     Wochendurchschnitt  an 


Stickstoff. 


Fünf  städtische  Geschäftszweige 

28,876 

Gran 

1 

192 

Gran 

Arbeitslose  Lancashire  Fabrikarbeiter 

29,211 

Gran 

1 

295 

Gran 

Minimalquantum ,    vorgeschlagen  für 

die  Lancashire  Arbeiter  auf  gleiche 

Zahl  männlicher  und  weiblicher 

28,600 

Gran 

1 

330 

Gran    "2) 

Eine  Hälfte,  ^^  ^^3,  der  untersuchten  industriellen  Arbeiterkategorieen 


•0")  ,, Public  Health.      Sixth  Rep  0  r  t  etc.  f  or   1863."     Lond.  1864, 
IK   13. 

"0)  1.  c.  p  17. 
•")  1.  c.  p.  13. 
"2)  1.  c.  Appendix,   p.  232. 

41* 


644       — 

erhielt  absolut  kein  Rier,  28o/,)  keine  Miloli.  Der  Wochendurchschnitt 
der  flüssigen  Nahrungsmittel  in  den  Familien  schwankte  von  7  Unzen  bei 
den  Nätherinnen  auf  24^/4  Unzen  bei  den  Strumpfwirkern.  Die  Mehrzahl 
derer,  die  keine  Milch  erhielten,  bestand  aus  den  Nätherinnen '  von 
London.  Die  Quantität  der  wöchentlich  kousumirten  BrodstofFe  wechselte 
von  7^/4  Pfund  bei  den  Nätherinnen  zu  11^/4  Pfund  bei  den  Schustern 
und  ergab  einen  Totaldurchschnitt  von  9.9  Pfund  wöchentlich  auf  den  Er- 
wachsenen. Zucker  (Syrup  u.  s.  w.)  wechselte  von  4  Unzen  wöchentlich 
für  die  Lederhandschuhmacher  auf  1 1  Unzen  für  Strumpfwirker  ;  der  Total- 
durchschnitt per  Woche  für  alle  Kategorieen ,  per  Erwachsenen ,  8  Unzen. 
Gesaramter  Wochendurchschnitt  von  Butter  (Fett  u.  s.  w.)  b  Unzen  per' 
Erwachsenen.  Der  Wochendurclischnitt  von  Fleisch  (Speck  u.  s.  w.) 
schwankte,  per  Erwachsenen,  von  7^4  Unzen  bei  den  Seidenwebern  auf  1 8^/4 
Unzen  bei  den  Lederhandschuhmacliern ;  Gesaramtdurchschnitt  für  die 
verschiedenen  Kategorieen  13.6  Unzen.  Die  wöchentliche  Kost 
für  N  a  h  r  u  n  g  p  e  r  E  r  w  a  c  h  s  e  n  e  n  ergab  folgende  allgemeine  Durch- 
schnittszahlen :  Seiden  weber  2sh.  2Vod. ,  Nätherinnen  2  sh. 
7  d. ,  Lederhandschuh  mach  er  2  sli.  9'  o  d. ,  Schuster  2  sh. 
7^4  d. ,  Strumpfwirker  2  sh.  6^4  d.  Für  die  Seidenweber  von 
Macclesfield  betrug  der  Wochendurclischnitt  nur  1  sh.  8^/0  d.  Die 
schlecht  genährtesten  Kategorieen  waren  die  Nätherinnen,  die  Seidenweber 
und  die  Lederhandschuhmacher 'i-^). 

Dr.  S  i  m  0  n  sagt  in  seinem  allgemeinen  Gesundheitsbericht  über 
diesen  Nahrungszustand :  ,,Dass  die  Fälle  zahllos  sind ,  worin  Nah- 
rungsmangel Krankheiten  erzeugt  oder  erschwert ,  wird  Jeder  bestä- 
tigen ,  der  mit  medizinischer  Armenpraxis  oder  mit  den  Patienten  der 
Spitäler ,  seien  sie  Insassen  oder  ausserhalb  wohnend ,  vertraut  ist  ... 
Jedoch  kommen  hier  vom  sanitären  Standpunkt  noch  andre,  sehr  entschei- 
dende Umstände  hinzu  .  .  .  Man  muss  sich  erinnern ,  dass  Beraubung  an 
Nahrungsmitteln  nur  sehr  widerstrebsam  ertiagen  wird  ,  und  dass  in  der 
Regel  grosse  Dürftigkeit  der  Diät  nur  im  Gefolge  andrer,  vorhergegangner 
Entbehrungen  nachhinkt.  Lange  bevor  der  Nahrungsmangel  hygienisch 
ins  Gewicht  fällt,  lange  bevor  der  Physiolog  daran  denkt,  die  Grane  Stick- 
stoff und  Kohlenstoff  zu  zählen ,  zwischen  denen  Leben  und  Hungertod 


>13)   1.  c.  p.  23-2,  233. 


645     

schwebt ,  wird  der  Haushalt  von  allem  materiellen  Komfort  ganz  und  gar 
entblösst  sein.  Kleidung  und  Heizung  werden  noch  dürftiger  gewesen 
sein  als  die  Speise.  Kein  hinreichender  Schutz  wider  die  Härte  des  Wet- 
ters ;  Abknappung  des  Wohnraums  zu  einem  Grad ,  der  Krankheiten  er- 
zeugt oder  erschwert ;  kaum  eine  Spur  von  Hausgeräth  oder  Möbeln  ;  die 
Reinlichkeit  selbst  wird  kostspielig  oder  schwierig  geworden  sein.  Werden 
noch  aus  Selbstachtung  Versuche  gemacht ,  sie  aufrecht  zu  erhalten ,  so 
repriisentirt  jeder  solcher  Versuch  zuschüssige  Hungerpein.  Die  Häus- 
lichkeit wird  dort  sein,  wo  Obdach  am  wohlfeilsten  kaufbar;  in  Quartieren, 
wo  die  Gesundheitspolizei  die  geringste  Frucht  trägt,  das  jämmerlichste 
Gerinne,  wenigster  Verkehr ,  der  meiste  öifentliche  Unrath ,  kümmerhchste 
oder  schlechteste  Wasserzufuhr,  und,  in  Städten,  grösster  Mangel  an  Licht 
und  Luft.  Diess  sind  die  Gesundheitsgefahren ,  denen  die  Armuth  unver- 
meidlich ausgesetzt  ist ,  wenn  diese  Armuth  Nahrungsmangel  einschliesst. 
Wenn  die  Summe  dieser  üebel  von  furchtbarer  Grösse  für  das  Leben  ist, 
so  ist  der  blosse  Nahrungsmangel  an  sich  selbst  entsetzlich  .  .  .  Diess  sind 
qualvolle  Gedanken,  namentlich  wenn  man  sich  erinnert,  dass  die  Armuth, 
wovon  es  sich  handelt ,  nicht  die  selbstverschuldete  Armuth  des  Müssig- 
gangs  ist.  Es  ist  die  Armuth  von  Arbeitern.  Ja,  mit  Bezug  auf  die 
städtischen  Arbeiter,  ist  die  Arbeit,  wodurch  der  knappe  Bissen  Nahrung 
erkauft  wird ,  meist  über  alles  Mass  verlängert.  Und  dennoch  kann  man 
nur  iu  sehr  bedingtem  Sinn  .sagen ,  dass  diese  Arbeit  selbsterhaltend  ist. 
.  .  .  Auf  sehr  grossem  Massstab  kann  der  nominelle  Selbsterhalt  nur  ein 
kürzerer  oder  längerer  Umweg  zum  Pauperismus  sein"  ^i^). 

Das  innere  Band  zwischen  Hungerpein  der  fleissigsten  Arbeiter- 
schichten und  kapitalistischer  Accumulation,  nebst  dem  sie  begleitenden 
groben  oder  raffinirten  Ueberkousum  der  Reichen ,  diess  Band ,  sage  ich, 
sieht  nur  der  Kenner  der  ökonomischen  Gesetze.  Anders  mit  dem  Woh- 
nungszustan  d.  Jeder  unbefangne  Beobachter  sieht,  dass  je  mas- 
senhafter die  Koncentration  der  Produktionsmittel,  desto  grösser  die 
entsprechende.  Agglomeration  von  Arbeitern  auf  geringem  Raum, 
dass  daher  je  rascher  die  kapitalistische  Accumulation ,  desto  elender  der 
Wohnungszustand  der  Arbeiter.  Jeder  sieht,  dass  die  das  Wachsthum 
des  Reichthums  begleitenden  Verbesserungen  der  Städte  (improve- 

'>^)  1.  c.  p.  15. 


646     

ments)  durch  Niederreissung  der  scbleclitgebauten  Viertel ,  Errichtung  von 
Palästen  für  Banken ,  Waareuhäuser  u.  s.  w. ,  Dehnung  der  Strassen  für 
Geschäftsverkehr  und  Luxuskarossen ,  Einführung  städtischer  Eisenbahnen 
u.  s.  w.  mit  Verjagung  der  Armen  in  stets  schlechtere  und  dichter  gefüllte 
Schlupfwinkel  verknüpft  sind.  Andrerseits  weiss  jeder ,  dass  die  Theuer- 
keit  der  Wohnungen  im  umgekehrten  Verhältniss  zu  ihrer  Güte  steht  und 
dass  die  Minen  des  Elends  von  Spekulanten  mit  mehr  Piofit  und  weniger 
Kosten  ausgebeutet  werden  als  jemals  die  Minen  von  Potosi.  Der  antago- 
nistische Charakter  der  kapitalistischen  Accumulation  und  daher  der  ka- 
pitalistischen Eigen  thumsverhältnisse  überhaupt  ^i^)  wird 
hier  so  handgreifbar ,  dass  selbst  die  officiellen  englischen  Berichte  über 
diesen  Gegenstand  voll  heterodoxer  Ausfälle  auf  das  ,,Eigenthum  und 
seine  Rechte  sind".  DasUebel  hielt  solchen  Schritt  mit  der  Entwicklung  der 
Industrie,  der  Accumulation  des  Kapitals,  dem  Wachsthum  und  der  ,, Ver- 
schönerung" der  Städte ,  dass  die  blosse  Furcht  vor  ansteckenden  Krank- 
heiten, welche  auch  der  „Ehrbarkeit"  nicht  schonen,  von  1847  bis  1864 
nicht  weniger  als  10  gesundheitspolizeiliche  Parlamentsakte  ins  Leben 
rief,  und  dass  die  erschreckte  Bürgerschaft  in  einigen  Städten  wie  Liver- 
pool, Glasgow  u.  s.  w.  durcli  ihre  Municipalitäten  eingriff.  Dennoch,  ruft 
Dr.  Simon  in  seinem  Bericht  von  1865:  ,, Allgemein  zu  sprechen,  sind 
die  Uebelstände  in  England  unkontrolirt."  Auf  Befehl  des  Privy  Coun- 
cil fand  18  6  4  Untersuchung  über  die  VVohnungsverhältnisse  der  Land- 
arbeiter, 18  6  5  über  die  der  ärmeren  Klassen  in  den  Städten  statt.  Die 
meisterhaften  Arbeiten  des  Dr.  Julian  Hunter  findet  man  im  sie- 
benten (1865)  und  achten  (1866)  Bericht  über  „Public  Health".  Auf 
die  Landarbeiter  komme  ich  später.  Ueber  den  städtischen  Wohnungs- 
zustand schicke  ich  eine  allgemeine  Bemerkung  des  Dr.  Simon  voraus : 
„Obgleich  mein  officieller  Gesichtspunkt",  sagt  er,  „ausschliesslich 
physisch  ist,  erlaubt  die  gewöhnlichste  Humanität  nicht  die  andre  Seite 
dieses  Uebels  zu  ignoriren.     In  seinem  höheren  Grad  bedingt  es  fast  noth- 


115)  ,, Nirgendwo  sind  so  oiTen  und  so  schamlos  die  Rechte  der  Person  dem 
Recht  des  Eigenthums  geopfert  worden ,  als  in  den  Wohnungsverhältnissen  der  ar- 
beitenden Klasse.  Jede  grosse  Stadt  ist  eine  Stätte  des  Menschenopfers,  ein  Altar, 
worauf  Tauseade  jährlich  dem  Moloch  der  Habsucht  geschlachtet  werden." 
(S.  Laing  1.  c.  p.  150.) 


G47     

wendig  eine  solche  Negation  aller  Delikatesse ,  so  schmutzige  Konfusion 
Yon  Körpern  und  körperlichen  Verrichtungen ,  solche  Biossstellung  ge- 
schlechtlicher Nacktheit,  die  bestial,  nicht  menschlich  sind.  Diesen  Ein- 
flüssen unterworfen  zu  sein  ist  eine  Degradation,  die  sich  vertieft,  je  länger 
sie  fortwirkt.  Für  .die  Kinder,  die  unter  diesem  Fluch  geboren  sind,  ist  er 
Taufe  in  Infamie  (,,baptism  into  infamy").  Und  über  alles 
Mass  hoffnungslos  ist  der  Wunsch ,  dass  unter  solche  Umstände  gestellte 
Personen  in  andern  Rücksichten  nach  jener  Atmosphäre  der  Civiiisation 
aufstreben  sollten ,  die  ihr  Wesen  in  physischer  und  moralischer  Reinheit 
besitzt"  116). 

Den  ersten  Rang  in  überfüllten  oder  auch  für  menschliche  Behausung 
absolut  unmöglichen  Wöhnlichkeiten  nimmt  London  ein.  ,,Z\vei  Punkte", 
sagt  Dr.  Hunter,  „sind  sicher;  erstens,  dass  es  ungefähr  20  grosse 
Kolonieen  in  London  giebt,  jede  ungefähr  10,000  Personen  stark,  deren 
elende  Lage  alles  übersteigt,  was  jemals  anderswo  in  England  gesehn 
worden  ist,  und  sie  ist  fast  ganz  das  Resultat  ihrer  schlechten  Hausaccom- 
modation ;  und  zweitens ,  dass  der  überfüllte  und  verfallene  Zustand  der 
Häuser  dieser  Kolonieen  viel  schlechter  ist  als  20  Jahre  zu- 
A'or"ii').  ,,Es  ist  nicht  zuviel  zu  sagen,  dass  das  Leben  in  vielen 
Theilen  von  London  und  Newcastle  infernal  isfi*^). 

Auch  der  besser  gestellteTheil  der  Arbeiterklasse,  zusammt 
Kleinkrämern  und  andern  Elementen  der  kleinen  Mittelklasse,  fällt  in 
London  mehr  und  mehr  unter  den  Fluch  dieser  nichtswürdigen  Behausungsver- 
hältnisse, im  Masse,  wie  die  „Verbesserungen"  und  mit  ihnen  die  Niederreis- 
sung  alter  Strassen  und  Häuser  fortschreiten,  wie  Fabriken  und  Menschenzu- 
strom in  der  Metropole  wachsen,  endlich  die  Hausraiethen  mit  der  städtischen 
•Grundrente  steigen.    ,,DieHausmiethen  sind  so  übermässig  geworden,  dass 


"6)  ,, Public  Health.    Eight  Report.    Lond.  1866",   p.  14,  Note. 

"")  1.  c.  p.  89.  Mit  Bezug  auf  die  Kinder  in  diesen  Kolonieen  sagt 
Dr.  Hunter:  ,, Wir  wissen  nicht,  wie  Kinder  vor  diesem  Zeitalter  dichter  Agglo- 
meration der  Armen  aufgebracht  wurden,  und  er  wäre  ein  kühner  Prophet,  der 
vorhersagen  wollte ,  welches  Betragen  zu  erwarten  von  Kindern  ,  die  unter  Zu- 
standen ohne  Parallele  in  diesem  Land  jetzt  ihre  Erziehung  für  künftige  Praxis  als 
gefährliche  Klassen  durchmachen,  indem  sie  die  halbe  Nacht  aufsitzen  mit 
Personen  jeden  Alters,  trunken,  obscön  und  zanksüchtig."     (1.  c.  p.  56.) 

"8)  1.  c.  p.  62. 


648     

wenige  Arbeiter  mehr  als  ein  Zimmer  zahlen  können"  ^^^).  Es  giebt  fast  kein' 
Londoner  Hanseigentbiim,  das  nicht  mit  einer  Unzahl  von  ,,middleraen"  be- 
lastet wäre.  Der  Preis  des  Bodens  in  London  steht  nämlich  stets  sehr 
hoch  im  Vergleich  zu  seinen  jährlichen  Einkünften ,  indem  jeder  Käufer 
darauf  spekulirt  früher  oder  später  zu  einem  JuryPrice  (durch  Geschworne 
festgesetzte  Taxe  bei  Expropriationen)  wieder  loszuschlagen  oder  durch 
Nähe  irgend  eines  grossen  Unternehmens  ausserordentliche  Wertherhöhung 
zu  erschwindeln.  Folge  davon  ist  ein  regelmässiger  Handel  im  Ankauf 
von  Miethkontrakten ,  die  ihrem  Verfall  nahen.  ,,Von  den  Gentlemen  in 
diesem  Geschäft  kann  man  erwarten ,  dass  sie  handeln ,  wie  sie  handeln, 
so  viel  wie  möglich  aus  den  Hausbewohnern  herausschlagen,  und  das  Haus 
selbst  in  so  schlechtem  Zustand  wie  möglich  ihren  Nachfolgern  über- 
lassen" i-^).  Die  Miethen  sind  wöchentlich  und  die  Herren  laufen  kein 
Risico.  In  Folge  der  Eisenbahnbauten  innerhalb  der  Stadt  ,,sah  man  kürz- 
lich im  Osten  Londons  eine  Anzahl  aus  ihren  alten  Wohnungen  verjagter 
Familien  umherwandern  eines  Samstags  Abends  mit  ihren  wenigen  welt- 
lichen Habseligkeiten  auf  dem  Rücken,  ohne  irgend  einen  Haltplatz  ausser 
dem  Workhouse"  ^21).  Die  Workhouses  sind  bereits  überfüllt  und  die  vom 
Parlament  bereits  bewilligten  „improvements"  sind  erst  im  Beginn  ihrer 
Ausführung.  Werden  die  Arbeiter  verjagt  durch  Zerstörung  ihrer  alten 
Häuser,  so  verlassen  sie  nicht  ihr  Kirchspiel,  oder  siedeln  sich  höchstens  an 
seiner  Grenze ,  im  nächsten  fest.  ,,Sie  suchen  natürlich  möglichst  in  der 
Nähe  ihrer  Arbeitslokale  zu  hausen.  Folge,  dass  an  die  Stelle  von  zwei  Zim- 
mern, eins  die  Familie  aufnehmen  muss.  Selbst  zu  erhöhter  M  i  e  t  h  e 
wird  die  Wohnlichkeit  schlechter  als  die  schlechte ,  woraus  man  sie  ver- 
jagt. Die  Hälfte  der  Arbeiter  im  Strand  braucht  bereits  zwei  Meilen 
Reise  zum  Arbeitslokal."  Dieser  Strand,  dessen  Hauptstrasse  auf  den  Frem- 
den einen  imposanten  Eindruck  vom  Reichthum  Londons  macht,  kann  al& 
Beispiel  der  Londoner  Menschenverpackung  dienen.  In  einer  Pfarrei  des- 
selben zählte  der  Gesundheitsbeamte  581  Personen  auf  den  Acre,  obgleich 
die  Hälfte  der  Themse  mit  eingemessen  war.     Es  versteht  sich  von  selbst. 


»'9)   ,, Report    of   the  Officer  of  Health    ofSt.   Martin's    in    the 
Fields.    1865." 

120J  „Public  Health.    EightKeport.    L  o  n  d.  18G6",   p.  93. 
121)  1.  c.  p.  83. 


649     

dass  jede  gesuiidheitspolizeiliche  Massregel,  die,  wie  das  bisher  in  London 
der  Fall,  durch  Niederschleifen  untauglicher  Häuser  die  Arbeiter  aus  einem 
Viertel  verjagt ,  nur  dazu  dient  sie  in  ein  andres  desto  dichter  zusammen 
zu  drängen.  „Entweder",  sagt  Dr.  Hunter,  „muss  die  ganze  Proce- 
dur  als  eine  Abgeschmacktheit  nothwendig  zum  Stillstand  kommen ,  oder 
die  öffentliche  Sympathie  (!)  miiss  erwachen  für  das.  was  man  jetzt  ohne 
Uebertreibung  eine  nationale  Pflicht  nennen  kann,  nämlich  Obdach 
für  Leute  zu  verschaffen,  welche  aus  Mangel  an  Kapital  sich  selbst 
keins  verschaffen  können,  obgleich  sie  durch  periodische  Zahlung  die  Ver- 
miether belohnen  können"  ^'^'^).  Man  bewundre  die  kapitalistische  Justiz! 
Der  Grundeigenthümer,  Hauseigner,  Geschäftsmann,  wenn  expropriirt  durch 
,,improvements" ,  wie  Eisenbahnen,  Neubau  der  Strassen  u.  s.  w.,  erhält 
nicht  nur  v  o  1 1  e  E  n  t  s  c  h  ä  d  i  g  u  n  g.  Er  muss  für  seine  erzwungne  ,, Ent- 
sagung" von  Gott  und  Rechtswegen  obendrein  noch  durch  einen  erklecklichen 
Profit  getröstet  werden.  Der  Arbeiter  wird  mit  Frau  und  Kind  und  Habe 
aufs  Pflaster  geworfen  und  —  wenn  er  zu  massenhaft  nach  Stadtvierteln 
drängt,  wo  die  Municipalität  auf  Anstand  hält ,  gesundheitspolizei- 
lich verfolgt! 

Ausser  London  gab  es  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  keine  einzige 
Stadt  in  England,  die  100,000  Einwohner  zählte.  Nur  5  zählten  mehr 
als  50,000.  Jetzt  existiren  28  Städte  mit  mehr  als  50,000  Einwohnern. 
„Das  Resultat  dieses  Wechsels  war  nicht  nur  enormer  Zuwachs  der  städti- 
schen Bevölkerung,  sondern  die  alten  dichtgepackten  kleinen  Städte  sind 
nun  Centra,  die  von  allen  Seiten  umbaut  sind ,  nirgendwo  mit  freiem  Luft- 
zutritt. Da  sie  für  die  Reichen  nicht  länger  angenehm  sind,  werden  sie  von 
ihnen  für  die  amüsanteren  Vorstädte  verlassen.  Die  Nachfolger  dieser  Rei- 
chen beziehn  die  grösseren  Häuser,  eine  Familie,  oft  noch  mit  Untermiethern, 
für  jedes  Zim  mer.  So  ward  eine  Bevölkerung  gedrängt  in  Häuser, 
nicht  für  sie  bestimmt ,  und  wofür  sie  durchaus  unpassend ,  mit  einer  Um- 
gebung, die  wahrhaft  erniedrigend  für  die  Erwachsnen  und  ruinirend  für  die 
Kinder  ist"  i^^).  Je  rascher  das  Kapital  in  einer  industriellen  oder  com- 
merciellen  Stadt  accumulirt ,  um  so  rascher  der  Zustrom  des  exploitablen 
Menschenmaterials,    um  so  elender  die  improvisirten  Wohnlichkeiten  der 


'22)    1.   c.   p.   89. 
'23)    1.   c.   p.   56. 


650     

Arbeiter.  N  e  w  c  a  s  1 1  e  -  u  p  o  n  -  T  y  n  e ,  als  Ceutrum  eines  fortwährend 
ergiebigeren  Kolilen- und  Bergwerksbaudistrikts,  beliauptet  daher  nach 
London  die  zweite  Stelle  in  dem  Wohnungs  i  n  f  e  r  n  o.  Nicht  minder  als 
34,000  Menschen  hausen  dort  in  Einzelkammern.  In  Folge  absoluter 
Gemeinscliädlichkeit  sind  kürzlich  in  Newcastle  und  Gateshead  Häuser  in 
bedeutender  Anzahl  von  Polizei  wegen  zerstört  worden.  Der  Bau  der  neuen 
Häuser  geht  sehr  langsam  voran,  das  Geschäft  sehr  rasch.  Die  Stadt  war 
daher  1865  überfüUter  als  je  zuvor.  Kaum  eine  einzelne  Kammer  war 
zu  vermiethen.  Dr.  Embleton  vom  Newcastle  Fieberhospital  sagt: 
„Ohne  allen  Zweifel  liegt  die  Ursache  der  Fortdauer  und  Verbreitung  des 
Typhus  in  der  Uebei-liäufnng  menschlicher  Wesen  und  der  Unreinlichkeit 
ihrer  Wohnungen.  Die  Häuser,  worin  die  Arbeiter  häufig  leben,  liegen 
in  abgeschlossnen  Winkelgassen  und  -Höfen.  Sie  sind  mit  Bezug  auf  Licht, 
Luft,  Raum  und  Reinlichkeit  wahre  Muster  von  Mangelhaftigkeit  und  Uu- 
gesundheit,  eine  Schmach  für  jedes  civilisirte  Land.  Dort  liegen  Männer, 
AVeiber  und  Kinder  des  Nachts  zusammengehudelt.  Was  die  Männer  an- 
geht, folgt  die  Nachtreihfe  der  Tagesreihe  in  ununterbrochenem  Strom ,  so 
dass  die  Betten  kaum  Zeit  zur  Abkühlung  finden.  Die  Häuser  sind 
schlecht  mit  Wasser  verseiin  und  schlechter  mit  Abtritten ,  unfläthig ,  un- 
ventilirt,  pestilenzialisch"  ^-*).  Der  Wochenpreis  solcher  Löcher  steigt 
von  8  d.  zu  3  sh.  ,,Newcastle-upon-Tyne",  sagt  Dr.  Hunter,  ,, bietet  das 
Beispiel  eines  der  schönsten  Stämme  unsrer  Landsleute ,  der  durch  die 
äussern  Umstände  von  Behausung  und  Strasse  oft  in  eine  beinah  wilde 
Degradation  versunken  ist"  i-^). 

In  Folge  des  Hin  -  und  Herwogens  von  Kapital  und  Arbeit  mag  der 
Wohnungszustand  einer  industriellen  Stadt  heute  erträglich  sein ,  morgen 
ist  er  abominabel.  Oder  die  städtische  Aedilität  mag  endlich  sich  aufge- 
rafft haben  zur  Beseitigung  der  ärgsten  Missstände.  Morgen  wandert 
ein  Heuschreckenschwarm  von  verlumpten  Irländern  oder  verkommenen 
englischen  Agrikulturarbeitern  ein.  Man  steckt  sie  weg  in  Keller  und 
Speicher  oder  verwandelt  das  früher  respektable  Arbeiterhaus  in  ein  Logis, 
worin  das  Personal  so  rasch  wechselt  wie  die  Einquartirung  während  des 
dreissigj ährigen  Kriegs.    Beispiel:  Bradford.     Dort  war  der  Municipal- 


'24)    1.   c.  p.    149. 
>25)    1.    C.   p.    50. 


651     

Philister  eben  mit  Stadtreform  bescliäftigt.  Zudem  gab  es  daselbst  1861 
noch  1751  unbewohnte  Häuser.  Aber  nun  das  gute  Geschäft,  worüber  der 
sanft  liberale  Herr  Forster,  der  Negerfreund,  jüngst  so  artig  gekräht  hat. 
Mit  dem  guten  Geschäft  natürlich  Ueberfluthung  von  den  Wellen  der  stets 
wogenden  ,, Reservearmee"  oder ,, relativen  Surpluspopulation".  Die  scheuss- 
lichen  Kellerwohnungen  und  Kammern,  in  der  Note  beschrieben  ^^^)  durch 
eine  dem  Dr.  Hunter  vom  Agenten  einer  Assekuranzgesellschaft  ausgefer- 
tigte Liste,  waren  meist  von  gutbezahlten  Arbeitern  bewohnt.  Sie  er- 
klärten, sie  würden  gern  bessere  Wohnungen  zahlen,  wenn  sie  zu  haben 
wären.  Unterdess  verlumpen  und  verkranken  sie  mit  Mann  und  Maus, 
während  der  sanftliberale  Forster ,  M  P. ,  Tliränen  vergiesst  über  die 
Segnungen  des  Freihandels  und  die  Profite  der  eminenten  Bradforder 
Köpfe,  die  in  Worsted  machen.  Im  Bericht  vom  5.  September  18  6  5 
erklärt  Dr.  Bell,    einer  der  Armenärzte  von  Bradford,  die  furchtbare 


'-*>)  Liste  des  Agenten  einer  Arbeiter-Assekuranzgesellschaft  zu  Bradford. 


Yulcanstreet.     Nr.  122 

1  Zimmer 

16  Personen 

Liimlevstreet.      Nr.  13 

1  Zimmer 

1 1  Personen 

Bowerstreet.     Nr.  41 

1  Zimmer 

1 1  Personen 

Portlandstreet.     Nr.  112 

1  Zimmer 

10  Personen 

Hardystreet.     Nr.  17 

1  Zimmer 

1 0  Personen 

Northstreet.     Nr.  18 

1  Zimmer 

16  Personen 

ditto            Nr.  17 

1  Zimmer 

13  Pei-sonen 

Wymerstreet.     Nr.  19 

1  Zimmer 

8  Erwachsne 

Jawettestreet.     Nr.  .56 

1  Zimmer 

12  Personen 

Georgestreet.      Nr.  150 

1  Zimmer 

3  Familien 

Rifle-Conrt.      Marygate.     Nr.  11 

1  Zimmer 

1 1  Personen 

Marschallstret-t.      Nr.  28 

1  Zimmer 

10  Personen 

ditto               Nr.  49 

3  Zimmer 

3  Familien 

Georgestreet.     Nr.  128 

1  Zimmer 

18  Personen 

ditto              Nr.  130 

1  Zimmer 

16  Personen 

Edwardstreet.     Nr.  4 

1  Zimmer 

17  Personen 

Yorkstreet.     Nr.  34 

1  Zimmer 

2  Familien 

Salt  Pinstreet. 

2  Zimmer 

26  Personen 

Keller. 


Regent  Square. 

Acrestreet. 

Robert's  Court.      Nr.  33 

Back     Prattstreet  ,      vernutzt 

Kupferschmiedewerkstatt 
Ebenezerstreet.     Nr.  27 


als 


1  Keller 
1  Keller 
1  Keller 

1  Keiler 
1  Keller 


8  Personen 
7  Personen 
7  Personen 

7  Personen 

6  Personen    (1.   c.    p.    111 


652     

Sterblichkeit  der  Fieberkranken  seines  Bezirks  ans  ihren  Wohnungsver- 
hältnissen:  „In  einem  Keller  von  1500  Kubikfuss  wohnen  10  Perso- 
nen .  .  .  Die  Vincentstrasse,  Green  Air  Place  und  the  Leys  bergen  223- 
Häuser  mit  1450  Einwohnern,  435  Betten  und  36  Abtritten  .  .  .  Die 
Betten,  und  darunter  verstehe  ich  jede  Rolle  von  schmutzigen  Lumpen  oder 
Handvoll  von  Hobelspänen,  halten  jedes  per  Durchschnitt  3.3  Personen^ 
manches  4  und  6  Personen.  Viele  schlafen  ohne  Bett  auf  nacktem  Boden 
in  ihren  Kleidern,  junge  Männer  und  Weiber ,  verheirathet  und  unverhei- 
rathet,  alles  kunterbunt  durch  einander.  Ist  es  nöthig  hinzuzufügen,  dass 
diese  Hausungen  meist  dunkle,  feuchte,  schmutzige  Stinkhöhlen  sind,  ganz 
und  gar  unpassend  für  menschliche  Wohnung?  Es  sind  die  Centra, 
wovon  Krankheit  und  Tod  ausgehn  und  ihre  Opfer  auch  unter  den 
Gutgestellten  (,,of  good  circumstances"')  packen,  welche  diesen  Pest- 
beulen erlaubt  haben  in  unsrer  Mitte  zu  eitern"  '-^). 

Bristol  behauptet  den  dritten  Rang  nach  London  im  Wohnungs- 
elend. ,,Hier,  in  einer  der  reichsten  Städte  Europa's,  grösster  Uebeifluss 
an  baarster  Armuth  (,, blank  poverty")  und  häushcher  Misere"  ^'^^). 

Wir  wenden  uns  nun  zu  einer  W  a  n  d  e  r  v  ö  1  k  e  r  u  n  g ,  deren  Quelle 
ländlich,  deren  Beschäftigung  grossentheils  industriell  ist.  Es  ist  die  leichte 
Infanterie  des  Kapitals,  je  nach  seinem  Bedürfniss  bald  auf  diesen; 
Punkt  geworfen,  bald  auf  jenen.  Wenn  nicht  auf  dem  Marsch,  ,,campirt"- 
sie.  Die  Wanderarbeit  wird  verbraucht  für  verschiedne  Bau-  und  Draini- 
rungsoperationen ,  Backsteinmachen ,  Kalkbrennen ,  Eisenbahnen  u.  s.  w. 
Eine  wandelnde  Säule  der  Pestilenz  importirt  sie  in  die  Orte ,  in  deren 
Nachbarschaft  sie  ihr  Lager  aufschlägt,  Pocken,  Typhus,  Cholera,  Schar- 
lachfieber u.  s.  w. '^^).  In  Unternehmen  von  bedeutender  Kapitalauslage, 
wie  Eisenbahnbau  u.  s.  \v. ,  liefert  meist  der  Unternehmer  selbst  seiner 
Armee  Holzhütten  oder  dgl. ,  improvisirte  Dörfer  ohne  alle  Gesundheits- 
vorkehrung, jenseits  der  Kontrole  der  Lokalbehörden,  sehr  profitiich  für 
den  Herrn  Contractor,  der  die  Arbeiter  doppelt  ausbeutet ,  als  Industrie- 
soldaten und  als  Miether.  Je  nachdem  die  Holzhütte  1,  2  (»der  3  Löcher 
enthält,  hat  ihr  Insasse,  Erdarbeiter  u.  s.  w. ,  1,  3,  4  sh.   wöchentlich  zu 


12')  1.  c.  p.   1 14. 

128)  1.   c.    p.    50. 

129)  „Public  Health.    S  even  th  R  ep  or  t.    L  on  d.  1865",  p.  18. 


653     

zahlen  i'^^).  Ein  Beispiel  geniige.  lui  September  1864,  berichtet 
Dr.  Simon,  ging  dem  Minister  des  Innern,  Sir  George  Grey,  folgende 
Deiiunciation  Seitens  des  \'o'rsteliers  des  Nnisance  Rem  oval  Com- 
mittee  der  Pfarrei  von  Sevenoaks  zu:  ,, Pocken  waren  dieser  Pfarrei  fast 
ganz  unbekannt  bis  etwa  vor  12  Monaten.  Kurz  vor  dieser  Zeit  wurden  Ar- 
beiten für  eine  Eisenbahn  von  Lewisham  nach  Tunbridge  erötfnet.  Aus- 
serdem dass  die  Hauptarbeiten  in  der  unmittelbaren  Nachbarschaft  dieser 
Stadt  ausgeführt  wurden,  ward  hier  auch  das  Hauptdepot  des  ganzen  Werks 
•errichtet.  Grosse  Personenzahl  daher  hier  beschäftigt.  Da  es  unmöglich 
war  sie  alle  in  Cottages  unterzubringen,  Hess  der  Contractor,  'Herr  Jay, 
längst  der  Linie  der  Bahn  auf  verschiednen  Punkten  Hütten  aufschlagen 
zur  Behausung  der  Arbeiter.  Diese  Hütten  besassen  weder  Ventilation 
noch  Abzugsgerinne  und  waren  ausserdem  nothwendig  überfüllt,  weil  jeder 
Miether  andre  Logirer  aufnehmen  musste ,  wie  zahlreich  immer  seine  eigne 
Familie,  und  obgleich  jede  Hütte  nur  zweizimmerig.  Nach  dem  ärzt- 
lichen Bericht,  den  wir  erhielten ,  war  die  Folge ,  dass  diese  armen  Leute 
zur  Nachtzeit  alle  Qualen  der  Erstickung  zu  erdulden  hatten  ,  zur  Vermei- 
dung der  pestilenzialischen  Dünste  von  dem  schmutzigen  stehenden  Wasser 
und  den  Abtritten  dicht  unter  den  Fenstern.  Endlich  wurden  unsrem 
Comite  Klagen  eingehändigt  von  einem  Arzte,  der  Gelegenheit  hatte 
diese  Hütten  zu  besuchen.  Er  sprach  über  den  Zustand  dieser  s.  g. 
Wohnlichkeiten  in  den  bittersten  Ausdrücken  und  befürchtete  sehr  ernst- 
hafte Folgen ,  falls  nicht  einige  Gesundheitsvorkehrungen  getroffen  wür- 
den. Ungefähr  vor  einem  Jahr  verpflichtete  sich  p.  p.  Jay  ein  Haus  ein- 
zurichten, wohin  die  von  ihm  beschäftigten  Personen,  beim  Ausbruch  an- 
steckender Krankheiten ,  sofort  entfernt  werden  sollten.  Er  wiederholte 
diess  Versprechen  Ende  letzten  Juli's,  that  aber  nie  den  geringsten  Schritt 
zur  Ausführung,  obgleich  seit  diesem  Datum  verschiedne  Fälle  von  Pocken 
imd  in  Folge  davon  zwei  Todesfälle  vorkamen.  Am  9.  September  be- 
richtete mir  Surgeon  Kelson  weitere  Pockenfälle  in  denselben  Hütten  und 
beschrieb  ihren  Zustand  als  entsetzlich.  Zu  Ihrer  (des  Ministers)  Infor- 
mation muss  ich  hinzufügen ,  dass  unsre  Pfarrei  ein  isolirtes  Haus  besitzt, 
das  s.  g.  Pesthaus,  wo  die  Pfarreigenossen,  die  von  ansteckenden  Krank- 
heiten leiden,  verpflegt  werden.     Diess  Haus  ist  jetzt  seit  Monaten  fort- 

"J)   1.  c.  p.  165. 


654     

während  mit  Patienten  überfüllt.  In  einer  Familie  starben  fünf  Kinder  an 
Pocken  und  Fieber.  Vom  1.  April  bis  1.  September  dieses  Jahres  kamen 
nicht  weniger  als  10  Todesfälle  an  Pocken  vot",  4  in  den  besagten  Hütten, 
den  Pestquellen.  Es  ist  unDiöglich  die  Zahl  der  Krankheitsfälle 
anzugeben,  da  die  heimgesuchten  Familien  sie  so  geheim  als  möglich 
halten"  i3i). 

Kohlen-  und  andre  Bergwerksarbeiter  gehören  zu  den  best- 
bezahlten Kategorieen  der  britischen  Arbeiterklasse.  Zu  welchem  Preis  sie 
ihren  Lohn  erkaufen,  wurde  an  einer  fiiiheren  Stelle  gezeigt  '^^j.  Ich  werfe 
hier  einen  raschen  Blick  auf  ihre  Wohnlichkeitsverhältnisse.  In  der  Regel 
errichtet  der  Exploiteur  des  Bergwerks,  ob  Eigenthümer  oder  Miether  des- 
selben, eine  Anzahl  Cottages  für  seine  Hände.  Sie  erhalten  Cottages  und 
Kohlen  zur  Feurung  ,, umsonst",  d.  h.  letztre  bilden  einen  in  natura  ge- 
lieferten T  h  e  i  1  des  Lohns.  Die  nicht  in  dieser  Art  Unterbringbaren  er- 
halten zum  Ersatz  4  Pfd.  St.  per  Jahr.  Die  Bergwerksdistrikte  ziehn 
rasch  eine  grosse  Bevölkerung  an ,  zusammengesetzt  aus  der  Minenbevöl- 
kerung selbst  und  den  Handwerkern ,  Krämern  u.  s.  w. ,  die  sich  um  sie 
gruppiren.  Wie  überall,  wo  die  Bevölkerung  dicht,  ist  die  Bodenrente 
hier  hoch.  Der  Bergbauunternehmer  sucht  daher  auf  möglichst  engem 
Bauplatz  am  Mund  der  Minen  so  viel  Cottages  aufzuwerfen  als  grade  nöthig 
sind  um  seine  Hände  und  ihre  Familien  zusammenzupacken.  Werden 
neue  Minen  in  der  Nähe  eröffnet  oder  alte  wieder  in  Angriff  genommen,  se 
wächst  das  Gedränge.  Bei  der  Konstruktion  der  Cottages  waltet  nur  ein 
Gesichtspunkt,  ,,  Entsagung"  des  Kapitalisten  auf  alle  nicht  absolut 
unvermeidhche  Ausgaben  vonBaarem.  „Die  Wohnungen  der  Gruben- 
uud  andrer  Arbeiter ,  die  mit  den  Bergwerken  von  Northumberlaud  und 


*3i)  1.  c.  p.  18,  Note.  Der  Armenpfleger  der  Chapel-en-le-Frith-Union  be- 
richtet an  den  Registrar  General:  ,,Zu  Doveholes  hat  man  eine  Anzahl  kleiner 
Aushöhlungen  in  einem  grossen  Hügel  von  Kalkasche  gemacht.  Diese  Höhlen 
dienen  den  Erd-  und  andern  am  Eisenbahnbau  beschäftigten  Arbeitern  zur  Woh- 
nung. Die  Höhlen  sind  eng ,  feucht ,  ohne  Abzug  für  ünreinigkeiten  und  ohne 
Abtritte.  Sie  entbehren  aller  Ventilationsmittel,  mit  Ausnahme  eines  Lochs  durch 
die  Wölbung,  das  zugleich  als  Schornstein  dient.  Die  Pocken  wüthen  und  haben 
schon  verschiedne  Todesfälle  (unter  den  Troglodyten)  verursacht."     (1.  c.  n.  2.) 

'32)  Die  Ende  des  4.  Kapitels  gegebne  Note  bezieht  sich  namentlich  auf  Ar- 
beiter in  Kohlenbergwerken.  Ueber  den  noch  schlechteren  Zustand  in  den  Metall- 
minen  vgl.  den  gewissenhaften  Bericht  der  ,, Royal  Commission"  von  1864. 


655     

Durliam  verknüpft  sind,"  sagt  Dr.  Julian  Hunter,  „sind  vielleicht 
im  Durchsclinitt  das  Sclilechteste  und  Theuerste,  was  England  auf  grosser 
Stufenleiter  in  dieser  Art  bietet ,  mit  Ausnahme  jedoch  ähnlicher  Distrikte 
in  Monniouthshire.  Die  extreme  Schlechtigkeit  liegt  in  der  hohen  Meu- 
schenzahl,  die  ein  Zimmer  füllen,  in  der  Enge  des  Bauplatzes,  worauf  eine 
grosse  Häusermasse  geworfen  wird ,  im  Wassermangel  und  Abwesenheit 
von  Abtritten,  in  der  häufig  angewandten  Methode  ein  Haus  über  ein  an- 
dres zu  stellen  oder  sie  in  flats  (so  dass  die  verschiednen  Cottages  hori- 
zontal über  einander  liegende  Stockwerke  bilden)  zu  vertheilen  .  .  .  Der 
Unternehmer  behandelt  die  ganze  Kolonie,  als  ob  sie  nur  campire,  nicht 
residire"  '33).  ^ jn  Ausführung  meiner  Instruktionen,"  sagt  Dr.  Stevens, 
,,habe  ich  die  meisten  grossen  Bergwerksdörfer  der  Durham  Union  be- 
sucht . . .  Mit  sehr  wenigen  Ausnahmen  gilt  von  allen,  dass  jedes  Mittel 
zur  Sicherung  der  Gesnndheit  der  Einwohner  vernachlässigt  wird  .  .  .  Alle 
Grubenarbeiter  sind  an  den  Pächter  („lessee")  oder  Eigenthümer  des  Berg- 
werks für  1 2  Monate  gebunden  („bound",  Ausdruck,  der  wie  bondage  aus  der 
Zeit  der  Leibeigenschaft  stammt).  Wenn  sie  ihrer  Unzufriedenheit 
Luft  machen  oder  in  irgend  einer  Art  den  Aufseher  (,,viewer")  belästigen,  so 
setzt  er  eine  Marke  oder  ein  Memorandum  hinter  ihre  Namen  in  seinem  Auf- 
sichtsbuch, und  entlässt  sie  bei  der  jährlichen  Neu-Bindung  ...  Es  scheint 
mir;  dass  keinTheil  des  Trucksystems  schlechter  sein  kann  als  das  in 
diesen  dichtbevölkerten  Distrikten  herrschende.  Der  Arbeiter  ist  gezwun- 
gen als  Theil  seines  Lohns  ein  mit  pestilenzialischen  Einflüssen  umgebnes 
Haus  zu  empfangen.  Er  kann  sich  nicht  selbst  helfen.  Er  ist  in  jeder 
Rücksicht  ein  Leibeigner  (,,he  is  to  all  inten ts  and  pur- 
poses  a  serf-').  Es  scheint  fraglich,  ob  jemand  sonst  ihm  helfen  kann 
ausser  seinem  Eigenthümer  und  dieser  Eigenthümer  zieht  vor  allem  sein 
Bilanzkonto  zu  Rath,  und  das  ResiUtat  ist  ziemlich  unfehlbar.  Der 
Arbeiter  erhält  von  dem  Eigenthümer  auch  seine  Zufuhr  an  Wasser.  Es  sei 
gut  oder  schlecht ,  es  werde  geliefert  oder  zurückgehalten ,  er  muss  dafür 
zahlen  oder  sich  vielmehr  einen  Lohnabzug  gefallen  lassen" '3*). 

Im  Konflikt  mit  der ,, öffentlichen  Meinung"  oder  auch  der  Gesundheits- 
polizei genirt  sich  das  Kapital  durchaus  nicht,  die  theils  gefährlichen^ 

<33)  1.  c.  p.  ISO,  182. 
134)   1.  c.  p.  515,  517. 


656     

Iheils  entwürdigenden  Bedingungen,  worin  es  Funktion  und  Häuslichkeit  des 
Arbeiters  bannt,  damit  zu  ,, rechtfertigen",  das  sei  nöthig,  um  ihn 
profitlicher  auszubeuten.  So,  wenn  es  entsagt  auf  Vorrichtungen 
zura'Schutz  gegen  gefährliche  Maschinerie  in  der  Fabrik,  auf  Ventilations- 
und Sicherheitsmittel  in  den  Minen  u.  s.  w.  So  hier  mit  der  Behausung  der 
Minenarbeiter.  ,,Als  Entschuldigung",  sagt  Dr.  Simon,  der  ärztliche 
BeamtedesPrivy  Council,  in  seinem  officiellen  Bericht,  ,, als  Entschuldi- 
gung für  die  nichts  w  ü  r  d  i  g  e  Hauseinrichtung  wird  angeführt,  dass  Mi- 
nen gewöhnlich  pachtweise  exploitirt  werden,  dass  die  Dauer  des  Pachtkon- 
trakts (in  Kohlenwerken  meist2  IJahre)  zu  kurz  ist,  damit  der  Minen- 
pächter es  der  Mühe  werth  halte,  gute  Hausaccommodation  für  das  Arbeits- 
volk und  die  Gewerbsleute  u.  s.  w.  zu  liefern,  welche  die  Unternehmung 
anzieht;  hätte  er  selbst  die  Absicht,  nach  dieser  Seite  hin  liberal 
zu  verfahren ,  so  würde  sie  vereitelt  werden  durch  den  Grundeigenthümer. 
Der  habe  nämlich  die  Tendenz ,  sofort  exorbitante  Zuschussrente  zu  ver- 
langen für  das  Privilegium ,  ein  anständiges  und  komfortables  Dorf  auf 
der  Grundoberfläche  zu  errichten  zur  Behausung  der  Bearbeiter  des  unter- 
irdischen Eigenthums.  Dieser  prohibitorische  Preis ,  weim  nicht  direkte 
Prohibition,  schrecke  ebenfalls  andre  ab,  welche  sonst  wohl  bauen  möch- 
ten .  .  .  Ich  will  den  Werth  dieser  Apologie  nicht  weiter  untersuchen, 
auch  nicht ,  auf  wen  denn  in  letzter  Hand  die  zuschüssige  Ausgabe  für 
anständige  Wohnlichkeit  fallen  würde ,  auf  den  Grundherrn ,  den  Miuen- 
pächter,  die  Arbeiter  oder  das  Publikum  .  .  .  Aber  Angesichts  solcher 
schmählichen  Thatsachen ,  wie  die  beigefügten  Berichte  (des  Dr.  Hunter, 
Stevens  u.  s.  w.)  sie  enthüllen,  muss  ein  Heilmittel  angewandt  werden  .  .  . 
Grundeigenthumstitel  werden  so  gebraucht  um  ein  grosses  öffentliches 
Unrecht  zu  begehn.  In  seiner  Eigenschaft  als  M  i  n  e  n  e  i  g  n  e  r  ladet  der 
Grundherr  eine  industrielle  Kolonie  zur  Arbeit  auf  seiner  Domaine  ein, 
und  macht  dann,  in  seiner  Eigenschaft  als  E  i  g  e  n  t  h  ü  m  e  r  der  G  r  u  n  d  - 
Oberfläche,  den  von  ihm  versammelten  Arbeitern  unmöglich  die  zu 
ihrem  Leben  unentbehrliche,  geeignete  VVohnlichkeit  zu  finden.  Der  Minen- 
pächter (der  kapitalistische  Exploiteur)  hat  keinGeldinteresse  dieser 
Theilung  des  Handels  zu  widerstehn,  da  er  wohl  weiss,  dass  wenn  die  letztern 
Ansprüche  exorbitant  sind,  die  Folgen  nicht  auf  ihn  fallen,  und  dass 
die  Arbeiter,  auf  die  sie  fallen,  zu  unerzogen  sind,  um  ihre  G  e  s  u  n  d  h  e  i  t  s  - 


657     

rechte    zu    kennen,    dass  weder  obscönste  Wnlinlichkcit  noch  faulstes 
Trinkwasser  besondre  Anlässe  zu  einem  Strike  liefern"  '•'''''). 

Bevor  icli  zu  den  eigentlichen  A  g  r  i  k  n  1 1  u  r  a  r  b  e  i  t  e  r  n  übergehe, 
soll  an  einem  Beispiel  noch  gezeigt  werden ,  w  ie  die  Krisen  selbst  auf  den 
bestbczahlten  Tlieil  der  Arbeiterklasse,  auf  ihre  Aristokratie,  wirken.  Mau 
erinnert  sich  :  das  Jahr  18  5  7  brachte  eine  der  grossen  Krisen,  womit  der 
industrielle  Cyklus  jedesmal  abschlicsst.  Der  nächste  Termin  wurde 
1  8  6  G  fällig.  Bereits  diskontirt  in  den  eigenl liehen  Fabrikdistrikten 
durch  die  Baumvvollnoth,  welche  viel  Kapital  aus  der  gewohnten  Aulagesphäre 
zu  den  grossen  Centralsitzen  des  Geldmarkts  jagte ,  nahm  die  Krise  diess- 
mal  einen  vorwiegend  finanziellen  Charakter  an.  Ihr  Ausbruch  im  Mai  1866 
wurde  signalisirt  durch  den  Fall  einer  Londoner  Riesenbank,  dem  der  Zusam- 
mensturz zahlloser  finanzieller  Schwindelgesellschaften  auf  dem  Fuss  nach- 
folgte. Einer  der  grossen  Londoner  Geschäftszweige,  welche  die  Kata- 
strophe traf,  war  der  eiserne  Schiffsbau.  Die  Magnaten  dieses  Fachs 
hatten  während  der  Schwiudelzeit  nicht  nur  masslos  überproducirt ,  son- 
dern zudem  enorme  Lieferungskontrakte  übernommen ,  auf  die  Spekulation 
hin,  dass  die  Kreditquelle  gleich  reichlich  fort  fliessen  werde.  Jetzt  trat 
eine  furchtbare  Reaktion  ein,  die  auch  in  andern  Londoner  Industrien  '^g^ 
bis  zur  Stunde,  Ende  März  1867,  fortdauert.  Zur  Charakteristik  der 
Lage    der  Arbeiter  folgende  Stelle  aus  dem  ausführlichen  Bericht   eines 


'35)     1.    c.    \>.    16. 

'3«)  ,, Massenhafte  Verhungeruiig  der  Londoner  Armen  I  (,,  Wholesale  starva- 
tion  of  the  London  Poorl")  .  .  .  Während  der  letzten  Tage  waren  die  Wälle 
Londons  überklebt  mit  grossen  Plakaten ,  die  folgende  merkwürdige  Anzeige 
bringen:  , Fette  Ochsen,  verhungernde  Menschen !  Die  fetten  Ochsen  haben  ihre 
Glaspaläste  verlassen ,  um  die  Reichen  in  ihren  Luxusgemächern  zu  mästen  ,  wäh- 
rend die  verhungernden  Menschen  in  ihren  Jammerhohlen  verderben  und  sterben.' 
Die  Plakate  mit  dieser  unheilkündenden  Inschrift  werden  beständig  erneuert. 
Kaum  ist  eine  Partie  ausgemerzt  und  überklebt,  wenn  sofort  eine  neue  Partie  an  dem- 
selben oder  einem  gleich  öffentlichen  Platz  wiederersciieint  .  .  .  Das  erinnert  an 
die  omina,  die  das  französische  Volk  auf  die  Ereignisse  von  ]  789  vorbereiteten  .  .  . 
In  diesem  Augenblick ,  während  englische  Arbeiter  mit  Weib  und  Kind  an  Kälte 
und  Hunger  sterben ,  werden  Millionen  von  englischem  Geld  ,  dein  Produkt  eng- 
lischer Arbeit ,  in  russischen ,  spanischen,  italienischen  und  andern  fremden  Au- 
leihen  ungelegt."    (,.Rey  n  old's  Ne  wsp  a  pe  r  ,    20.  Jan.  1867.) 

42 


658     — - 

Korrespondenten  des  Morning  Star,  welcher  Anfang  Januar  1867 
die  Hauptsitze  des  Leidens  besuchte.  ,,Ira  Osten  von  London,  den  Distrik- 
ten von  Poplar ,  Millwall,  Greenwich  ,  Deptford ,  Liniehouse  und  Canning 
Town  befinden  sich  mindestens  15,000  Arbeiter  samnit  Familien  in 
einem  Zustand  äusserster  Noth,  darunter  über  3000  geschickte  Mecha- 
niker. Ihre  Reservefonds  sind  erschöpft  in  Folge  sechs-  oder  achtmonat- 
licher Arbeitslosigkeit  .  .  .  Ich  hatte  grosse  Mühe  zum  Thor  des  Work- 
house  (von  Poplar)  vorzudringen ,  denn  es  war  belagert  von  einem  ausge- 
hungerten Haufen.  Er  wartete  auf  Brodbillets,  aber  die  Zeit  zur  Ver- 
theilung  war  noch  nicht  gekommen.  Der  Hof  bildet  ein  grosses  Quadrat 
mit  einem  Pultdach ,  das  rings  um  seine  Mauern  läuft.  Dichte  Schnee- 
haufen bedeckten  die  Pflastersteine  in  der  Mitte  des  Hofes.  Hier  waren 
gewisse  kleine  Plätze  mit  Weidengeflecht  abgeschlossen ,  gleich  Schaf- 
hürden, worin  die  Männer  bei  besserem  Wetter  arbeiten.  Am  Tage  meines 
Besuchs  waren  die  Hürden  so  verschneit,  dass  Niemand  in  ihnen  sitzen 
konnte.  Die  Männer  waren  jedoch  unter  dem  Schutz  der  Dachvorsprünge 
mit  Macadamisirung  von  Pflastersteinen  beschäftigt.  Jeder  hatte  einen 
dicken  Pflasterstein  zum  Sitz  und  klopfte  mit  schwerem  Hammer  auf  den 
frostbedeckten  Granit,  bis  er  5  Bushel  davon  abgehauen  hatte.  Dann 
war  sein  Tagewerk  verrichtet  und  erhielt  er  3  d.  (1  Silbergroschen,  8 
Pfennige)  und  ein  Billet  für  Brod.  In  einem  andern  Tlieil  des  Hofes 
stand  ein  rhachitisches  kleines  Holzhaus.  Beim  Oeffnen  der  Thüre  fanden 
wir  es  gefüllt  mit  Männern ,  Schulter  au  Schulter  gedrängt ,  um  einander 
warm  zu  halten.  Sie  zupften  Schiffstau  und  stritten  mit  einander,  wer 
von  ihnen  mit  einem  Minimum  von  Nahrung  am  längsten  arbeiten  könne, 
denn  Ausdauer  war  der  point  d'honneur.  In  diesem  einen  Workhouse 
allein  erhielten  7000  Unterstützung,  darunter  viele  Hunderte,  die  6 
oder  8  Monate  zuvor  die  höchsten  Löhne  geschickter  Arbeit  in 
diesem  Land  verdienten.  Ihre  Zahl  wäre  doppelt  so  gross  gewesen, 
gäbe  es  nicht  so  viele,  welche  nach  Erschöpfung  ihrer  ganzen  Geldreserve 
dennoch  vor  Zuflucht  zur  Pfiirrei  zurückbeben  ,  so  lange  sie  noch  irgend 
etwas  zu  versetzen  haben  .  .  .  Das  Workhouse  verlassend ,  machte  ich 
einen  Gang  durch  die  Strassen  von  meist  einstöckigen  Häusern ,  die  in 
Poplar  so  zahlreich.  Mein  Führer  war  Mitglied  des  Comites  für  die 
Arbeitslosen.  Das  erste  Haus ,  worin  wir  eintraten ,  war  das  eines  Eisen- 
arbeiters,  seit  27  Wochen  ausser  Beschäftigung.      Ich  fand  den  Mann  mit 


659     

seiner  ganzen  Familie  in  einem  Hinterzimraer  sitzend.  Das  Zimmer  war 
noch  nicht  ganz  von  Möbein  entblosst  und  es  war  Feuer  darin.  Diess 
war  nöthig,  um  die  nackten  Füsse  der  jungen  Kinder  vor  Frost  zu 
schützen,  denn  es  war  ein  grimmig  kalter  Tag.  Auf  einem  Teller  gegen- 
über dem  Feuer  lag  ein  Quantum  Werg,  welches  Frau  und  Kinder  zupften 
in  Erstattung  des  Brods  vom  Workhouse.  Der  Mann  arbeitete  in  einem 
der  oben  beschriebenen  Höfe  für  ein  Brodbillet  und  3  d.  per  Tag.  Er 
kam  jetzt  nach  Haus  zum  Mittagsessen,  sehr  liungrig,  wie  er  ims  mit 
einem  bittern  Lächeln  sagte,  und  sein  Miltagsessen  bestand  ans  einigen 
Brodschnitten  mit  Schmalz  und  einer  Tasse  milchlosen  Thees  .  .  .  Die 
nächste  Thüre.  an  der  wir  anklopften,  wurde  geöffnet  durch  ein  Frauen- 
zimmer mittleren  Alters,  die,  ohne  ein  Wort  zu  sagen,  uns  in  ein  kleines 
Hinterziramer  führte,  wo  ihre  ganze  Familie  sass,  schweigend,  die  Augen 
auf  ein  rasch  ersterbendes  Feuer  geheftet.  Solche  Verödung,  solche  Hoff- 
nungslosigkeit hing  um  diese  Leute  und  ihr  kleines  Zimmer,  dass  ich  nicht 
wünsche  je  eine  älinliche  Scene  wieder  zu  sehn.  „Nichts  haben  sie  ver- 
dient, mein  Herr"',  sagte  die  Frau,  auf  ihre  Jungen 'zeigend  ,  „nichts  für 
26  Wochen,  und  all  unser  Geld  ist  hingegangen,  alles  Geld,  das  ich  und 
der  Vater  in  den  bessern  Zeiten  zurücklegten ,  in  dem  Wahn  eine  Reserve 
während  schlechten  Geschäfts  zu  sichern.  Sehn  Sie  es*',  schrie  sie  fast  wild,  in- 
dem sie  ein  Bankbuch  hervorholte  mit  allen  seinen  regelmässigen  Nachweisen 
über  eingezahltes  und  rückerhaltnesGeld,  so  dass  wir  sehn  konnten,  wie  das 
kleine  Vermögen  begonnen  hatte  mit  dem  ersten  Deposit  von  .5  Shilling,  wie 
es  nach  und  nach  zu  20  Pfd.  St.  aufwuchs,  und  dann  wieder  zusammen- 
schmolz ,  von  Pfunden  zu  Shillingen ,  bis  der  letzte  Eintrag  das  Buch  so 
werthlos  machte,  wie  ein  blankes  Stück  Papier.  Diese  Familie  erhielt 
ein  nothdürftiges  Mahl  täglich  vom  Workhouse  .  .  .  Unsre  folgende  Visite 
war  zur  Frau  eines  Irländers ,  der  an  den  Schiffswerften  gearbeitet  hatte. 
Wir  fanden  sie  krank  von  Nahrungsmangel ,  in  ihren  Kleidern  auf  eine 
Matratze  gestreckt ,  knapp  bedeckt  mit  einem  Stück  Teppich ,  denn  alles 
Bettzeug  war  im  Pfandhaus.  Die  elenden  Kinder  w^arteten  sie  und  sahen 
aus  als  bedürften  sie  umgekehrt  der  mütterlichen  Pflege.  Neunzehn 
Wochen  erzwungnen  Müssiggangs  hatten  sie  so  weit  heruntergebracht, 
und  während  sie  die  Geschichte  der  bitteren  Vergangenheit  erzählte, 
stöhnte  sie  als  ob  alle  Hoffnung  auf  eine  bessere  Zukunft  verloren  wäre 
.  .  .  Beim  Austritt  aus  dem  Hause  rannte  ein  junger  Mann  auf  uns  zu  und 


GGO     

bat  uns  in  sein  Haus  zu  gehn  und  zu  sehn ,  ob  irgend  etwas  für  ihn  ge- 
schelin  könne.  Ein  junges  Weib,  zwei  liübsche  Kinder,  ein  Kluster  von 
Pfandzetteln  und  ein  ganz  kaliles  Zimmer  war  alles ,  was  er  zu  zeigen 
hatte"  137), 


IST)  Da  es  grafle  jetzt  Mode  unter  den  englischen  Kapitalisten  ist,  Belgien 
als  das  Paradies  des  Arbeiters  zu  schildern,  weil  ,,die  Freiheit  der  Arbeit" 
dort  weder  durch  den  Despotismus  der  Trade's  Unions,  noch  durch  Fabrikgesetze 
verkümmert  sei,  hier  ein  paar  Worte  über  das  ,, Glück"  des  nur  durch  Klerisei. 
Grundaristokratie,  liberale  Bourgeois  und  Bnreaukraten,  aber  bei  Leibe  nicht  durch 
Trade's  Unions  und  Fabrikgesetze  gehänselten  ,, freien"  belgischen  Arbeiters. 
Herr  Ducpetiaux,  eine  gute  Autorität,  früher,  ich  weiss  nicht  ob  noch,  Gene- 
ralinspektor der  belgischen  Gefängnisse,  sagt  in  seinen:  ,,Budgets  econo- 
miques  des  das  s  es  ouvrieres  en  Belgique":  ,, Im  Durchschnitt  zählt 
eine  Arbeiterfamilie  4  Kinder,  also  mit  Vater  und  Mutter  6  Personen.  Von  diesen 
6  Personen  können  4  nützlich  beschäftigt  werden  ,  wenn  Krankheit  u.  dgl.  nicht 
dazwischen  kömmt.  Unter  diesen  Umständen  sind  folgendes  die  Hilfsquellen  der 
Familie  auf  ihrem  Maximalgrad: 

Der  Vater  300  Tage  zu  1  fc.    56  c.  per  Jahr  468  fcs. 

Die  Mutter  ,,         ,,  0  fc.    89  c.        ,,  267  fcs. 

Der  älteste  Junge  ,,         ,,  0  fc.    56  c.        ,,  168  fcs. 

Die  älteste  Tochter  ,,         ,,  0  fc.    55  c.        ,,  165  fcs. 

1,068  fcs. 
Die  J  a  h  r  e  s  a  US  ga  b  e  der  Familie  und  ihr    Deficit  würden  sich  erheben  ,   falls 
der  Arbeiter  die  Nahrung  hätte  : 

Des    Seesoldaten,     auf  1828  fcs.     Deficit:    760   fcs. 
Des    Soldaten,  ,,    1473  fcs.  ,,  -105    fcs. 

Des    Gefangnen,  ,,    1112  fcs.  ,,  44  fcs. 

In  jener  M  u  s  t  e  r  f  a  m  i  1  i  e  haben  wir  alle  möglichen  Hilfsquellen  vereinigt.  Aber 
indem  wir  der  Familienmutter  ein  Salair  gaben,  entzogen  wir  dem  Haushalt  ihre 
Leitung.  Wer  wird  dem  Inneren  vorstehn  ,  das  Essen  bereiten  ,  Wäsche,  Flicke- 
reien u.  s.  w.  besorgen?  Wie  bringt  es  die  grosse  Mehrzahl  der  Arbeiter,  welche 
die  Waaren  weder  im  Grossen  kauft,  noch  im  Halbgrossen ,  gleich  der  Gefängniss- 
verwaltung, wie  bringt  sie  es  fertig  zu  leben?  Indem  sie  zu  Nothbehelfen  flüchtet, 
wovon  der  Arbeiter  allein  das  Geheimniss  hat,  indem  sie  an  ihrer  täglichen  Ration 
abknappt,  wenig  oder  gar  kein  Fleisch  isst,  ebenso  mitButter  und  Gew'ürzen,  indem 
sie  die  Familie  in  eine  oder  zwei  Kammern  packt,  wo  Mädchen  und  Jungen  zusammen- 
schlafen, oft  auf  demselben  Strohsack,  indem  sie  an  der  Kleidung  ökonomisirt,  an 
Wäsche  und  Reinigungsmitteln,  den  Sonntagsvergnügungen  entsagt  u.  s.  w.  Einmal 
bei  dieser  letzten  Grenze  angelangt,  wirft  die  geringste  Erhöbung  der  Preise  der 
Lebensmittel  u.  s.  w.  sie  auf  die  Armenliste."  In  der  That  ist  in  diesem  ..Paradies 
der  Kapitalisten"    die    geringste    Variation  der    Getreidepreise    be- 


(i61     

Der  antagon isti  seile  Cliarakter  der  kapitalistischen  Produktion  nnd 
Accumulation  bewährt  sich  nirgendwo  brutaler  als  in  dem  Fortschritt 
des  englischen  Landbaus  (V'^iehzucht  eingeschlossen)  und  dem  Rück- 
schritt dos  englischen  Landarbeiters.  Bevor  ich  zu  seiner  gegen- 
wärtigen Lage  übergehe,  ein  rascher  Rückblick.  Die  moderne  Agri- 
kultur datirt  in  England  von  der  Mitte  des  18.  .Jahrhunderts,  obgleich  die 
Umwälzung  der  Grundeigentliumsverhältnisse ,  wovon  die  veränderte  Pro- 
duktionsweise als  Grundlage  ausgeht,  viel  früheren  Datums. 

Nehmen  wir  die  Angaben  Arthur  Young's,  eines  genauen  Be- 
obachters, obgleich  elenden  Denkers,  über  den  Landarbeiter  von  1  7  7  1 ,  so 
spielt  letztrer  eine  sehr  elende  Rolle,  verglichen  mit  seinem  Vorgänger  Ende 
des  1  4.  Jahrhunderts,  „wo  er  in  Fülle  leben  und  Reich th  um 
accumuliren  konnte''  ^^8)^  gar  nicht  zu  sprechen  vom  1  5.  Jahrhun- 
dert, „dem  golduen  Zeitalter  der  englischen  Arbeiter  in  Stadt  und 
Land".  Wir  brauchen  jedoch  nicht  so  weit  zurückzugehn.  In  einer  sehr 
gehaltreichen  Schrift  von  17  7  7  liest  man  :  ,,Der  grosse  Pächter  hat  sich 
beinahe  erhoben  zum  Niveau  des  Gentleman ,  während  der  arme  Land- 
arbeiter fast  zu  Boden  gedrückt  ist  .  .  .  Seine  unglückliche  Lage  zeigt 
sich  kliii'  durch  eine  vergleichende  Uebersicht  seiner  Verhältnisse  von 
heute  und  von  40  Jahr  früher  .  .  .  Grundeigenthümer  und  Pächter  wirken 
Hand  in  Hand  zur  Unterdrückung  des  Arbeiters"  ^^^).      Es  wird  dann  im 


gleitet  von  einer  Vai-iation  in  Todesfällen  und  Verbrechen!  (^Sieh 
,,Manifest  d  er  JSI.a  atschapp  i  j  :  De  VI  ae  min  gen  Vooruit!  Brüssel 
1860",  p.  15,  1 6. )GanzBe]gien  zählt  930,000  Familien,  davon,  nach  officiel  1er 
Statistik:  90,000  Reiche  (Wahler),  450,000  Personen  ;  190, 000  Familien  der  kleinen 
Mittelklasse,  in  Stadt  und  Dorf,  grosser  Theil  davon  stets  in's  Proletariat  fallend, 
1 ,950,000  Personen.  Endlich  450,000  Arbeiterfamilien  mit  2,250,000  Personen,  von 
welchen  dieMus  terf  ami  1  ie  n  das  durch  Ducpetiaux  geschilderte  Glück  geniessen. 
Unter  den  450,000  Arbeiterfamilien  über  200,000  aufderArmenliste! 

'•*«)  James  E.  Th.  Rogers  (Prof.  of  Polit.  Econ.  in  the  Uni- 
versity  of  Oxford):  ,,A  History  of  Agriculture  and  Prices  in 
England.  Oxford  1866",  v.  I,  p.  690.  Diess  fleissig  gearbeitete  Werk  um- 
fasst  in  den  bisher  erschienenen  zwei  ersten  Bänden  nur  noch  die  Periode  von 
1259  —  1400.  Der  zweite  Band  enthält  bloss  statistisches  Material.  Es  ist  die  erste 
authentische  ,,History  of  Prices",  die  wir  für  jene  Zeit  besitzen. 

'35*)  ,,Reasons  for  the  late  Increase  of  the  Poorlaws;  or,  a 
comparative  view  of  the  price  of  labe  u  ran  d  provisions.  Lond. 
1777",  p.  5,   14  —  16. 


ß{y2     

Detail  nachgewiesen,  dass  der  reelle  Arbeitslohn  auf  dem  Lande  von  1737 
bis  1777  um  beinahe  ^,'4  oder  2ö^'q  gefallen  ist.  „Die  moderne  Politik", 
sagt  Dr.  Richard  Pricc  zur  selben  Zeit,  ,, begünstigt  die  höheren 
Volksklassen ;  die  Folge  wird  sein ,  dass  früher  oder  später  das  ganze 
Königreich  nur  aus  Gentlemen  und  Bettlern ,  aus  Grandees  und  Sklaven 
besteht"  i^"). 

Dennoch  ist  die  Lage  des  englischen  Landarbeiters  von  1770  1780^ 
sowohl  was  seine  Nahrungs-  und  Wohnlichkeitszustände  .  als  sein  Selbst- 
gefühl .  Belustigungen  u.  s.  w.  betrifft ,  ein  später  nie  wieder  erreichtes 
Ideal.  In  Pints  Weizen  ausgedrückt  betrug  sein  Durchschnittslohn 
1770—1771  90  Pints,  zu  Eden's  Zeit  (1797)  nur  noch  65,  1808 
aber  60  i*'). 

Der  Zustand  der  Landarbeiter  Ende  des  A  n  t  i  j  a  k  0  b  i  n  e  r  k  r  i  e  g  s  , 
während  dessen  sich  Grundaristokratie ,  Pächtei- ,  Fabrikanten  ,  Kaufleute, 
Banquiers,  Börsenritter,  Armeelieferanten  u.  s.  w.  so  ausserordentlich  be- 
reichert hatten,  ist  bereits  früher  angedeutet  worden.  Der  nominelle 
Arbeitslohn  stieg  natürlich  in  Folge  theils  der  Depreciation  des  Geldes  theils 
eines  von  dieser  Depreciation  unabhängigen  Steigens  im  Preis  der  noth- 
wendigsten  Lebensmittel.  Die  wirkliche  Bewegung  des  Arbeitslohns  ist 
aber  auf  sehr  einfache  Art  zu  konstatiren  ,  ohne  Zuflucht  zu  hier  unzu- 
lässigen Details.  Das  Armengesetz  und  seine  Administration  waren  1795 
und  1814  dieselben.  Man  erinnert  sich:  diess  Gesetz  wurde  auf  dem 
Land  in  der  Art  gehandhabt,  dass  die  Differenz  zwischen  dem  dem 
Arbeiter  gezahlten  Arbeitslohn  und  der  M  i  n  i  m  a  1  s  u  m  m  e ,  die  zu 
seiner  blossen  Vegetation  erheischt  ist ,  von  der  Pfarrei  in  der  Form  der 
Armenunterstützung  ergänzt  wurde.      Das  Verhältniss  zwischen  dem  vom 


'^0)  Dr.  Richard  Price:  ,,0  bs  erva  ti  ons  on  Reversi  o  nary  Pay- 
ments."  6.  ed.  By  W.Morgan.  Lo  n  d.  1805  ,  v.  II,  p.  158,  159.  Price 
bemerkt  p.  159  :  ,,The  nominal  price  of  day  labour  is  at  present  no  more  than 
about  four  times ,  or  at  most  five  times  higher  than  it  was  in  the  year  1514.  Biit 
the  price  of  corn  is  seven  times,  and  of  flesh-meat  and  raiment  about  fifteen  times 
higher.  So  far ,  therefore ,  has  the  price  of  hibour  been  even  from  advancing  in 
Proportion  to  the  increase  in  the  expences  of  Hving,  thaj  it  does  not  appear  that 
it  bears  now  half  tlie  proportion  to  those  expences  that  it  did  bear. " 

''•')  Barton  1.  c.  p.  26.     ITür  Ende  des  18.  Jahrhunderts  vgl.  Eden  1.  c. 


■ G63     

Pächter  gezahlten  Arbeitslohn  und  dem  von  der  Pfarrei  gutge- 
machten Deficit  dieses  Arbeitslohns  zeigt  uns  zweierlei,  erstens 
die  Senkung  des  Arbeitslohns  unter  sein  Minimum,  zweitens  den  Grad, 
worin  der  Landarbeiter  aus  Lohnarbeiter  und  Pauper  zusammengesetzt 
war,  oder  den  Grad,  worin  er  in  einen  Leibeignen  seiner  Pfarrei  verwan- 
delt ward.  Wir  nehmen  eine  Grafschaft,  die  das  Durchsclinittsverhältniss 
in  allen  andern  Grafschaften  repräsentirt,  17  9  5  betrug  der  durch- 
schnittliche Wochenlohu  in  Northampton  7  sh.  Gd.,  die  jährliche  Total - 
ausgäbe  einer  Familie  von  6  Personen  36  Pfd.  St.  12  sh.  5  d.  ,  ihre 
Totaleinnahrae  29  Pfd.  St.  18  sh. ,  das  von  der  Pfarrei  gutgemachte 
Deficit:  6  Pfd.St.  14  sh.  5  d.  In  derselben  Grafschaft  betrug  1814 
der  VVocheulohn  12  sh.  2  d. ,  die  jährliche  Totalausgabe  einer  Fa- 
milie von  5  Personen  54  Pfd.  St.  18  sh.  4  d. ,  ihre  Totaleinnahme 
36  Pfd.  St.  2  sh. ,  das  von  der  Pfarrei  gutgemachte  Deficit:  18  Pfd. 
■St.  6  sh.  4  d.  i*"^).  17  95  betrug  das  Deficit  weniger  als  '  j  des  Ar- 
beitslohns, 1814  mehr  als  die  Hälfte.  Dass  unter  diesen  Umständen  die 
geringen  Komforts ,  die  bei  E  d  e  n  noch  in  der  Cottage  des  Landarbei- 
ters figuriren  ,  1814  verschwunden  waren ,  versteht  sich  von  selbst  i*3)^ 
Unter  allen  Thieren ,  die  der  Pächter  hält,  blieb  von  nun  an  der  Arbeiter, 
das  instrumentum  vocale ,  das  meist  geplackte ,  schlechtest  gefütterte  und 
am  brutalsten  behandelte. 

Derselbe  Zustand  der  Dinge  dauerte  ruhig  fort,  bis  ,,die  Swing  Auf- 
stände 1830  uns  (d.h.  den  herrschenden  Klassen)  beim  Lichtflamraen  der 
Koiiischober  enthüllten,  dass  Elend  und  dunkle  aufrührerische  Unzufrieden- 
heit ebenso  wild  unter  der  Oberfläche  des  agrikolen  als  des  industriellen 
Englands  lodre"  ^**).  Sa  dl  er  taufte  damals  im  Unterhaus  die  Land- 
arbeiter ,, weisse  Sklaven''  („white  slaves"),  ein  Bischof  hallte  das  Epithet 
im  Oberhaus  wieder.  Der  bedeutendste  politische  Oekonom  jener  Pe- 
riode, E.  G.  Wakefield,  sagt:  „der  Landarbeiter  Südenglands  ist 
kein  Sklave,  er  ist  kein  freier  Mann,  er  ist  ein  Pauper"  i*^). 


1^2)  Pariy  1.  c.  p.  86. 

«")  id.  p.  213. 

1*^)  S.  Laing  1    c.  p.  62. 

•■'^)  England  and  America.      Lond.  1833,  v.  I,  p.  45. 


664     

Die  Zeit  unmittelbar  vor  der  Aufhebung  der  Kornge- 
setze warf  neues  Licht  auf  die  Lage  der  Landarbeiter.  Einerseits  lag 
es  natürlich  im  Interesse  der  bürgerlichen  Anticonilawagitatoren  nachzu- 
weisen,  wie  wenig  jene  Schutzgesetze  den  wirklichen  Kornproducen- 
ten  beschützten.  Andrerseits  schäumte  die  industrielle  Bourgeoisie  auf  von 
Ingrimm  über  die  Denunciation  der  Fabrikzustände  seitens  der  Grund- 
aristokraten ,  über  die  affektirte  Sympathie  dieser  grundverdorbnen ,  herz- 
losen und  vornehmen  Müssiggänger  mit  den  Leiden  des  Fabrikarbeiters,, 
und  ihren  „diplomatischen"  Eifer  für  Fabrikgesetzgebung.  Es  ist  eire 
altes  englisches  Sprichwort,  dass  wenn  zwei  Diebe  sich  in  die  Haare  fallen,, 
immer  etwas  Nützliches  geschieht.  Und  in  der  That ,  der  geräuschvolle,, 
leidenschaftliche  Zank  zwischen  den  zwei  Fraktionen  der  herrschenden^ 
Klasse ,  welche  von  beiden  den  Arbeiter  am  schamlosesten  ausbeute  und 
das  meiste  Produkt  frem  der  A  rbei  t  als  Pri  vat  eigen  th  um 
des  N  i  c  h  t  a  r  b  e  i  t  e  r  s  usurpire ,  dieser  Zank  wurde  rechts  und  links 
Geburtshelfer  der  Wahrheit.  Graf  Sh  a  f  t  esbury  ,  alias  Lord  Ashley, 
war  Vorkämpfer  im  aristokratischen  Fabrikphilanthropiefeldzug.  Er  bildet 
daher  1844 — 1845  ein  Lieblingsthema  in  den  Enthüllungen  des  Mor- 
ning  Chronicle  über  die  Zustände  der  Agrikulturarbeiter.  Jenes 
Blatt ,  damals  das  bedeutendste  liberale  Organ ,  entsandte  eigne  Kommis- 
säre in  die  Agrikulturdistrikte,  welche  sich  keineswegs  mit  allgemeiner 
Schilderung  und  Statistik  begnügten ,  sondern  die  Namen  sowohl  der 
untersuchten  Arbeiterfamilien  als  ihrer  Landlords  veröffentlichten.  Die 
folgende  Liste  giebt  Löhne ,  gezahlt  auf  drei  Dörfern ,  in  der  Nachbarschaft 
von  Blandford,  Wimbourne  und  Poole.  Die  Dörfer  sind  Eigenthum  des  Mr. 
G.  Bankes  und  des  Grafen  von  Shaftesbury.  Man  wird  bemerken, 
dass  dieser  Pabst  der  ,,low  church" ,  diess  Haupt  der  englischen  Pietisten, 
und  p.  p.  Bankes  von  den  Hundelöhnen  ihrer  Arbeiter  wieder  einen  bedeu- 
tenden Theil  unter  dem  Vorwand  von  Hausrente  einstecken. 
(Siehe  nebenstehende  Tabelle.) 

Der  Widerruf  der  Korngesetze  gab  dem  englischen  Landbau  einen 
ungeheuren  Ruck.  Drainirung  auf  der  grössten  Stufenleiter  i*^) ,  neues 
System  der  Stallfütterung  und  des  Anbaus  der  künstlichen  Futterkräuter, 
Einführung  mechanischer  Düngapparate ,  neue  Behandlung  der  Thonerde, 
gesteigerter  Gebrauch  mineralischer  Düngmittel ,  Anwendung  der  Dampf- 
maschine und  aller  Art  neuer  Maschinerie  u.  s.  w. ,    intensivere    Kultur 


(i65 


Erstes    Dorf. 


.,■« 

H^ 

•S  V 

-  ö  s  i 

5-«  a 

«.2 

Nn; 

:0.-SS 

a 

^.S 

S-fe 

ö<       1 

^5 


d  <s  ■ 
■SOS 
d  :S 
(V  h   d 

•=>  ®  3 

O  TS  c2 
O         -t. 

^  a  a 

—  =6  " 


^^ 


•"  m 

d 

-<J    d    ^ 

a  dW  m 

Gesani 
ttenloh 
ug  der 
mieth 

O     N 

_,  o  .c 

— ^ 

MiS<S 

JS 

4 

8  sh. 

5 

8  sh. 

4 

8  sh. 

4 

8  sh. 

8 

7  sh. 

5 

7  sh. 

6 

8 

7  sh. 

6 

8 

7  sh. 

8 

10 

7  sh. 

4 

6 

7  sh. 

3 

5 

7  sh. 

I  sh. 
1  sh. 


1  sh. 
I  sh. 


6  d. 
2  (1. 


6  d. 
6  d. 


8  sh. 

8  sh. 
I   8  sh. 

8  sh. 
10  sh. 

8  sh. 


6  d. 
2  d. 


2  sh. 

1  sh. 
1  sh. 

1  sh. 

2  sh. 
l  sh. 


6  d. 


4  d. 


6  d. 


Zweites    Dorf. 


10  sh. 
7  sh. 
7  sh. 
7  sh. 
7  sh. 


1  sh. 
1  sh. 
1  sh. 
1  sh. 
l  sh. 


6  d. 
3V2d. 

6V2<3- 
6Vod. 


sh.     6  d. 
.sh.  10  d. 


6  d. 
8>/2d, 
,d. 


Drittes    Dorf. 


6  7  sh. 
5  7  sh. 
2    5  sh. 


1  sh. 

1  sh. 


7  sh. 
2  d.  11  sh. 
6  d.     5  sh. 


6  d. 


1  sh. 

0  sh. 

1  sh. 


10  d. 


8 

sh. 

b 

sh. 

f) 

sh. 

.5 

sh. 

5 

sh. 

6 

sh. 

0 

sh. 

4  sh. 

o    /2 

öVäd. 
St/ad. 


8  d. 


1  sh. 
1  sh. 
1  sh. 
l  sh. 
1  sh. 
l  sh. 


1  sh. 
0  sh. 
0  sh. 

0  sh. 

1  sh. 


1  sh. 

2  sh. 
2  sh. 


G  d. 
S'/ad. 
9  d. 
9  d. 
03/ i  d. 
1  '/o  d. 


03, 

8',2 

7  d. 

11  d. 

1  d. 


l'/ad. 


überhaupt  charakterisiren  diese  Epoclie.  Der  Präsident  der  königlichen 
Gesellschaft  für  Agrikultur ,  HerrPusey,  behauptet,  dass  die  (relativen) 
Wirthschaftskosten  durch  die  neu  eingeführte  Maschinerie  beinahe  nra  die 
Hälfte  verringert  worden  sind.  Andrerseits  ward  der  positive  Boden- 
ertrag rasch  erhöht.  Grössere  Kapitalauslage  per  Acre  war  Grundbe- 
dingung der  neuen  Methode,  also  auch  beschleunigte  Koncentration  der 
Pachten  1^8^.  Zugleich  dehnte  sich  das  Areal  der  Bebauung  von  1846  bis 
1865  um  464,119  Acres  aus,  nicht  zu  sprechen  von  den  grossen  Flächen 


'^6)  London  ,,Economi  st".     Jahrgang  184.5,  p.  290. 

''")  Die  Grundaristokratie  schoss  sich  selbst  zu  diesem  Zweck  Fonds,  natür- 
lich per  Parlament,  aus  der  Staatskasse  vor,  zu  sehr  niedrigem  Zins,  welchen 
die  Pächter  ihr  doppelt  zu  erstatten  haben. 

'■''')  Die  Abnahme  der  mittleren  Pächter  ersieht  man  namentlich  aus  den 
Rubriken  des  Census :  ,, Pächters  Sohn,  Enkel,  Bruder,  Neffe,  Tochter,  Enkelin, 
Schwester,  Nichte",  kurz  der  vom  Pächter  beschäftigten  Glieder  seiner  eignen 
Familie.     Diese  Rubriken  zählten   18.'jl  :    216,  851  Personen,  1861  nur  176,151. 


66ß     — 

der  östlichen  Grafschaften ,  welche  ans  Kaninchengeheg  und  armer  Vieh- 
weide in  üppige  Kornfelder  nmgezaubert  wurden.  Man  weiss  bereits, 
dass  gleichzeitig  die  Gesammtzahl  der  in  der  Agrikultur  betheiligten 
Personen  abnahm.  Was  die  eigentlichen  Ackerbauer,  bei- 
derlei Geschlechts  und  aller  Altersstufen ,  betrifft ,  so  sank  ihre  Zahl  von 
1,241,269  im  Jahr  1851  auf  1,103,227  im  Jahr  1861  '"9).  Wenn  der 
englische  Generalregistrator  daher  mit  Recht  bemerkt:  ,,üer  Zuwachs  von 
Pächtern  und  Landarbeitern  seit  1801  steht  in  gar  keinem  Verhältniss 
zum  Zuwachs  des  agrikolen  Produkts'' i''") ,  so  gilt  diess  Missverhältniss 
noch  viel  mehr  von  der  letzten  Periode,  wo  positive  Abnahme  der 
ländlichen  A  r  b  e  i  t  e  r  b  e  v  ö  1  k  e  r  u  n  g  Hand  in  Hand  ging  mit  Aus- 
dehnung des  bebauten  Areals,  intensiverer  Kultur ,  unerhörter  Accumula- 
tion  des  dem  Boden  einverleibten  und  des  seiner  Bearbeitung  gewidmeten 
Kapitals ,  Steigerung  des  Bodenprodukts  ohne  Parallele  in  der  Geschichte 
der  englischen  Agronomie ,  strotzenden  Rentrollen  der  Grundeigenthümer 
und  schwellendem  Reichtlium  dei'  kapitalistischen  Pächter.  Nimmt  man 
diess  zusammen  mit  der  ununterbrochen  raschenErweiterung  des  städtischen 
Absatzmarkts  und  der  Herrschaft  des  Freihandels ,  so  war  der  Landar- 
beiter post  tot  discriraina  rerum  endlich  in  Verhältnisse  gestellt ,  die  ihn, 
s  e  c  u  n  d  u  m  a  r  t  e  m ,  gliickstoll  machen  mussten. 

Professor  Rogers  gelangt  dagegen  zum  Resultat,  dass  der  englische 
Landarbeiter  heutigen  Tags ,  gar  nicht  zu  sprechen  von  seinem  Vorgänger 
in  der  letzten  Hälfte  des  14.  Jahrhundertsund  im  15.  Jahrhundert, sondern 
nur  verglichen  mit  seinem  Vorgänger  aus  der  Periode  1770 — 1780,  seine 
Lage  ausserordentlich  verschlechtert  hat ,  dass  ,, er  wieder  ein  Leibeigner 
geworden  ist"  und  zwar  schlecht  gefütterter  und  behauster  Leibeigner '■"''). 
Dr.  Julian  H u n  t  e r ,  in  seinem  epochemachenden  Bericht  ü b e r  d  i e 
W  o h n  1  i  c h  k e i  t  d e r  L a n d a  r  b  ei  t e  r',  sagt :  „Die  Existeuzkost  des  bind  (der 
Zeit  der  Leibeigenschaft  angehöriger  Name  für  den  Landarbeiter)  ist  fixirt 
zu  dem  möglichst  niedrigen  Betrag,  womit  er  leben  kann  .  .  .  seine  Zufuhr 


159)  Die  Zahl  der  Schafhirten  wuchs  von  12,517  auf  25.559. 

150)  Census  etc.  1.  c.  p.  36. 

151)  Rogers  1.  c.  p.  693.  ,,The  peasant  has  again  becoine  a  serf. "  1.  c. 
p.  10.  Herr  Rogers  gehört  zur  liberalen  Schule,  ist  persönlicher  Freund  von 
Cobden  und  Bright.  also  kein  laudator  temporis  acti. 


G67     

von  Lohn  und  Obdach  ist  nicht  berechnet  auf  den  aus  ihm  herauszu- 
schlagenden Profit.  Er  ist  der  Nullpunkt  in  den  Berechnungen  des  Päcli- 
ters"  1^2),  ,, Seine  Subsistenzmittel  werden  stets  als  eine  fixe  Quantität  be- 
handelt"'S'*),  ,,Was  irgend  eine  weitere  Reduktion  seines  Einkommens 
angeht,  so  kann  er  sagen :  nihil  habeo ,  nihil  curo.  Er  hat  keine  Furcht 
für  die  Zukunft,  weil  er  über  nichts  verfügt  ausser  dem,  was  zu  seiner 
Existenz  absolut  unentbehrlich  ist.  Er  hat  den  Gefrierpunkt  erreicht, 
von  dem  die  Berechnungen  des  Pächters  als  Datum  ausgehn.  Komme  was 
wolle,  er  hat  keinen  Antheil  an  Glück  oder  Unglück"  ^54). 

Im  Jahr  1863  fand  eine  officielle  Untersuchung  über  die  Verpflegungs- 
und Beschäftigungszustäude  der  zu  Transportation  und  öffentlicher  Zwangs- 
arbeit verurtheilten  Verbrecher  statt.  Die  Resultate  sind  in  zwei  dickleibigen 
Blaubüchern  niedergelegt.  ,,Eine  sorgfältige  Vergleichung,"  heisst  es 
unter  anderem,  ,, zwischen  der  Diät  der  Verbrecher  in  den  Gefängnissen  von 
England  und  der  der  Paupers  in  Workhouses  und  der  freien  Landarbeiter 
desselben  Landes  zeigt  unstreitig,  dass  die  erstem  viel  besser  genährt  sind 
als  irgend  eine  der  beiden  andern  Klassen" '^•^),  während  „die  Arbeitsmasse, 
die  von  einem  zu  öffentlicher  Zwangsarbeit  Verurtheilten  verlangt  wird, 
ungefähr  die  Hälfte  der  vom  gewöhnlichen  Landarbeiter  verrichteten  be- 
trägt" ^^*^).  Einige  wenige  charakteristische  Zeugenaussagen :  John  Smith, 
Direktor  des  Gefängnisses  von  Edinburg,  verhört.  Nr.  5056  :  ,,Die  Diät 
in  den  englischen  Gefängnissen  ist  viel  besser  als  die  der  gewöhnlichen 
Landarbeiter."  Nr.  5075:  ,,Es  ist  Thatsache ,  dass  die  gewöhnlichen 
Agrikulturarbeiter  Schottlands  sehr  selten  irgend   welches  Fleisch  erhal- 


•52)  ..Public  Health.  Seventh  Report.  Loiid.  136r>",  p.  242. 
,,The  cost  of  tlie  hintl  is  fixed  at  the  lowest  possible  aniount  on  which  he  can  live 
.  .  .  the  supplies  of  wages  or  shelter  are  not  eaiculated  on  the  profit  to  be  derived 
from  him.  He  is  a  zero  in  farming  caleulations."  Es  ist  daher  niciits  ungewöhn- 
liches, dass  entweder  der  Hausvermiether  die  Miethe  für  einen  Arbeiter  erhöht,  so- 
bald er  hört,  dass  er  etwas  mehr  verdient,  oder  dass  der  Pächter  den  Lohn  des  Ar- 
beiters heruntersetzt,  ,,weil  seine  Frau  eine  Beschäftigung  gefunden  hat."     (l.  c.) 

>53)   1.  c.  p.   13.5. 

'5S)  1.  c.  p.  134. 

'55)  ,,HeportoftheCommissioners  .  .  .  relatingto  Transpor- 
tation and  Penal  Servitude.     Lond.  1863",  v.  I,  n.  50. 

'5ß)  1.  c.  p.  77.      ,, Memorandum  by  the  Lord  ChiefJustice." 


668     

ten."  Nr.  3047:  „Kennen  Sie  irgend  einen  Grund  für  die  Notliwendig- 
keit,  die  Verbrecher  viel  besser  (much  better)  zu  nähren  als  gewöhnliche 
Landarbeiter?  —  Sicher  nicht."  Nr.  3048:  „Halten  Sie  es  für  ange- 
messen weitere  Experimente  zu  machen ,  \\m  die  Diät  zu  öffentlichen 
Zwangsarbeiten  verurtheilter  GefJmgenen  der  Diät  freier  Landarbeiter 
nahezu  bringen  ?'' '^^)  „Der  Landarbeiter,"  heisst  es  ,  „könnte  sagen  : 
Ich  arbeite  hart  und  habe  nicht  genug  zu  essen.  Als  ich  im  Gefängniss 
war,  arbeitete  ich  nicht  so  hart  und  hatte  Essen  in  Fülle ,  und  darum  ist 
es  besser  für  mich  im  Gefängniss  als  im  Freien  zu  sein"  ^^^).  Aus  den 
dem  ersten  Band  des  Berichts  angehängten  Tabellen  ist  folgende  verglei- 
chende Uebersicht  zusammengestellt : 


Wöchentlicher  Nahrun 

^sbetrag. 

^  ' 

a 

■^  c 

—  "^ 

fi 

ri    Ol 

■?  "  o 

w  j- 

3 

£| 

•ä  s  ~ 

"« 'S 

" 

jj  — 

xK  2 

u  c: 

S 

^  rf 

jä  -1 

—   o  ** 

a  2 

B 

a  ._ 

cä 

M- 

>'^ 

2k 

Verbrecher    im     Gefängniss    von 

Unzen. 

Unzen. 

Unzen. 

Unzen. 

Portland 

28.95 

150.06 

4.68 

183.69 

Matrose  in  der  königl.  Marine 

29.63 

152.91 

4.52 

187.06 

Soldat 

20.5.5 

114.49 

3.94 

143.98 

Kutsclieninacher  (Arbeiter) 

24.53 

162.06 

4.23 

190.82 

Setzer 

21.24 

100.83 

3.12 

125  19 

Landarbeiter 

17.73 

118.06 

3.29 

139.08 

Das  allgemeine  Resultat  der  ärztlichen  Untersuchungskommission  von 
1863  über  den  Nnhrungszustand  der  schlechter  genährten  Volksklassen 
ist  dem  Leser  bereits  bekannt.  Er  erinnert  sich ,  dass  die  Diät  eines 
grossen  Theils  der  Landarbeiterfamilien  unter  dem  Minimalmass  „zur 
Abwehr  von  Hungerkrankheiten"  steht.  Es  ist  diess  namentlich  der  Fall 
in  allen  rein  agrikolen  Distrikten  von  Cornwall ,  Devon ,  Somerset ,  Dorset, 
Wilts,  Stafford.  Oxford,  Berks  und  Herts.  „Die  Nahrung,  die  der  Land- 
arbeiter er)  i  alt,"  sagt  Dr.  Simon,  ,.ist  grösser  als  das  Diu-chschnitts- 
quantum  anzeigt,  da  er  selbst  einen  viel  grösseren,  für  seine  Arbeit  unentbehr- 


'■'')  1.  c.  V.  II.    Evidence. 

'S**)  ).  c    V.  I.    Appendix  p.  280 


i^()9     

liehen,  Theil  der  Lebensmittel  eiliält  als  seine  iibi'if^en  Familienglieder,  in  den 
ärmeren  Distrikten  fost  ;dles  Fleisch  oder  Speck.  Das  Quantum  Nahrung,  das 
der  Frau  zufällt,  und  ebenso  den  Kindern  in  ihrer  Periode  raschen  Wachsthums, 
ist  in  vielen  Füllen,  und  zwar  in  fast  allen  G  r  a  f  s  c  h  a  f  t  e  n ,  mangelhaft, 
hauptsächlich  an  Stickstoff"  ^^^).  Die  bei  den  Pächtern  selbst  wohnenden 
Knechte  und  Mägde  werden  reichlich  genährt.  Ihre  Zahl  fiel  von  288,277 
im  Jahr  1851  auf  204,962  iai  Jahr  1801.  ,,Die  Arbeit  der  Weiber  auf 
freiem  Feld,"  sagt  Dr.  Smith,  ,,vou  welchen  sonstigen  Nachtheilen  auch 
immer  begleitet,  ist  unter  gegenwärtigen  Umständen  von  grossem  Vortheil 
für  die  Famihe,  denn  sie  liefert  derselben  Mittel  für  Beschuhung,  Kleidung, 
Zahlung  der  Hausrente,  und  befähigt  sie  so  besser  zu  essen"  ^^).  Eins 
der  merkwürdigsten  Resultate  dieser  Untersuchung  war,  dass  der  Landar- 
beiter in  England  bei  weitem  schlechter  genährt  ist  als  in  den  andern 
Theilen  des  Vereinigten  König-reichs  (,,i8  considerably  the  worst  fed"), 
wie  die  folgende  Tabelle  zeigt : 

Wöchentlicher  Konsum  von  Kohle  und  Stickstoff  durch  den    ländlichen  Durch- 
schnittsarbeiter. 


England 
Wales 
Schottland 
Irland 


Kohle.  Stickstoff. 

40.673  Gran  1.594   Gran 

48.354  Gran  2.031    Gran 

48.980  Gran  2.348   Gran 

43.366  Gran  !        2.439    Gran 


<5'J)  ,, Public  Health,  öixth  Report.  1863".  Lond.  1864,  p.  238, 
249,  261,  262. 

'^•0)   1.  c.  p.  262. 

"'•)  1.  c.  p.  17.  Der  englische  Landarbeiter  erhält  nur  ',4  so  viel  Milch  und 
nur  '/.2  so  viel  Brodstoff  als  der  irische.  Den  besseren  Nahviingsstand  der  letzteren 
bemerkte  schon  A.  Young,  in  seiner  ,,Tour  through  Irelan  d"  Anfang 
dieses  Jahrhunderts.  Der  Grund  ist  einfach  der,  dass  der  arme  irische  Pächter 
ungleich  humaner  ist  als  der  reiche  englische.  Mit  Bezug  auf  Wales  gilt  die 
Textangabe  nicht  für  seinen  Südwesten.  ,,Alle  dortigen  Aerzte  stimmen 
überein.  dass  die  Zunahme  der  Sterblichkeitsrate  von  Tuberkulose,  Skropheln 
n.  s.  w.  an  Intensivität  wächst  mit  der  Verschlechterung  des  phvsischen  Zustande» 
der  Bevölkerung,  und  alle  schreiben  diese  Verschlechterung  der  Armuth  zu.  Der 
tägliche  Unterhalt  des  Landarlteiters  wird  dort  auf  5  d.  veranschlagt,  in  vielen 
Distrikten  zahlt  der  Pächter  (selbst  elend)  weniger.  Ein  Bissen  gesalznes  Fleisch, 
getrockiet  zur  Härte  von  Mahagoni  und  katim  werth  des  schwierigen  Prozesses 


670     

„Jede  Seite  von  Dr.   Hunters  Bericht",  sagt   Dr.  Simon  in  seinem 
officiellen  Gesundheitsbericht,    ,,giebt    Zeiigniss    von    der  unzureichenden 

der  Verdauung ,  oder  Speck  dient  zur  Würze  einer  grossen  Quantitiit  von  Brühe, 
von  Mehl  und  Lauch,  .oder  Haferschleim,  und  Tag  nach  Tag  ist  diess  das  Mittags- 
mahl des  Landarbeiters  .  .  .  Der  Fortschritt  der  Industrie  hatte  die  Folge  für  ihn, 
in  diesem  harten  und  dumpfen  Klima,  das  solide  hausgesponnene  Tuch  durch  wohl- 
feile Baumwollzeuge  zu  verdrängen  und  stärkere  Getränke  durch  ,, nominellen" 
Thee  .  .  .  Nach  langstündiger  Aussetzung  an  Wind  und  Regen,  kehrt  der  Acker- 
bauer zurück  zu  seiner  Cottage,  um  niederzusitzen  bei  einem  Feuer  von  Torf  oder 
aus  Lehm  und  Kohlenabfall  zusammengesetzten  Ballen ,  welche  Wolken  von 
Kohlen-  und  Schwefelsäure  ausqualmen.  Die  Wände  der  Hütte  bestehn  aus  Lehm 
und  Steinen,  das  Estricht  aus  der  nackten  Erde,  welche  da  war  vor  Erbauung  der 
Hütte,  das  Dach  ist  eine  Masse  losen  und  aufgedunsenen  Strohs.  Jeder  Spalt  ist 
verstopft  zur  Erhaltung  der  Wärme,  und  in  einer  Atmosphäre  von  diabolischem 
Gestank,  einen  Schlammboden  unter  sich,  oft  mitseinen  einzigen  Kleidern  trocknend 
auf  seinem  Leibe,  nimmt  er  sein  Abendbrod  mit  Weib  und  Kindern.  Geburts- 
helfer, gezwungen  einen  Theil  der  Nacht  in  diesen  Hütten  zuzubringen,  haben  be- 
schrieben ,  wie  ihre  Füsse  im  Schlamm  des  Fussbodens  versanken ,  und  wie  sie  ge- 
zwungen waren,  leichte  Arbeit!,  ein  Loch  durch  die  Wand  zu  bohren  ,  um  sich 
eine  kleine  Privatrespiration  zu  verschaffen.  Zahlreiche  Zeugen  von  verschiednem 
Rang  bezeugen,  dass  der  untergenährte  (underfed)  Bauer  diesen  und  andren 
gesundheitswidrigen  Einflüssen  nächtlich  ausgesetzt  ist,  und  für  das  Resultat,  ein 
geschwächtes  und  skrophulöses  Volk  ,  fehlt  es  wahrhaftig  nicht  an  Beweisen  .  .  . 
Die  Mittheilungen  der  Pfarreibeamten  von  Carmarthenshire  und  Cardiganshire 
zeigen  schlagend  denselben  Zustand  der  Dinge.  Es  kömmt  hinzu  eine  noch 
grössere  Pest,  das  Umsichgreifen  des  Idiotismus.  Nun  noch  die  klimatischen  Ver- 
hältnisse. Heftige  Südwestwinde  durchblasen  das  ganze  Land  während  8  bis  9 
Monaten  im  Jahr,  in  ihrem  Gefolg  Regen-Sturzbäche,  die  sieh  hauptsächlich  auf 
die  westlichen  Abhänge  der  Hügel  entladen.  Bäume  sind  selten,  ausser  in  ge- 
deckten Plätzen;  wo  unbeschützt,  werden  sie  ausser  alle  Form  zerblasen.  Die 
Hütten  kriechen  unter  irgend  eine  Bergterrasse,  oft  auch  in  eine  Schlucht  oder  einen 
Steinbruch,  und  nur  die  winzigsten  Schafe  und  einheimisches  Hornvieh  können  auf 
den  Weiden  leben  .  .  .  Die  jungen  Leute  wandern  nach  dem  östlichen  Minen- 
distrikte von  Glamorgan  und  Monmouth  .  .  .  Carmarthenshire  ist  die  Pflanzschule 
der  Minenbevölkerung  und  ihr  Invalidenhaus  .  .  .  Die  Bevölkerung  erhält  ihre 
Zahl  nur  mühsam.      So  in  Cardiganshire: 

1  8  5  1  186  1 

Männlichen    Geschlechts:  45,155  44,446 

Weiblichen    Geschlechts:  52,459  .^2,955 

97,614  97,401." 

(Dr.  Hunter's  Report  in  ,, Public  Health.  S  e  v  en  t  h  Rep  or  t.  1864", 
Lond.  1865,  p.  498 — 502  passim.) 


671     

Quantität  und  miserablen  Qualität  der  W  oh  n  1  ich  k  ei  t  unsres  Land- 
arbeiters. Und  progressiv  seit  vielen  Jahren  hat  sich  sein  Zustand  in 
dieser  Hinsieht  verschlechtert.  Es  ist  jetzt  viel  schwerer  für  ihn ,  Haus- 
raum zu  finden,  und,  wenn  gefunden,  ist  er  seinen  Bedürfnissen  viel  weni- 
ger entsprechend,  als  vielleicht  seit  Jahrhunderten  der  Fall  war. 
Besonders  innerhalb  der  letzten  3  0  oder  2  0  Jahre  ist  das 
Hebel  in  raschem  Wachsthum  begriffen  ,  und  die  Wohnlichkeitsverhäitnisse 
des  Laudmanns  sind  jetzt  im  höchsten  Grad  kläglich.  Ausser 
soweit  diejenigen,  die  seine  Arbeit  bereichert,  es  der  Mühe  werth 
halten  ihn  mit  einer  Art  von  mitleidiger  Nachsicht  zu  behandeln ,  ist  er 
ganz  hilflos  in  der  Sache.  Ob  er  Behausung  findet  auf  dem  Land ,  wel- 
ches er  bebaut ,  ob  sie  menschlich  oder  schweinisch  ist ,  ob  mit  kleinem 
Garten,  der  den  Druck  der  Armuth  so  sehr  erleichtert,  alles  das  hängt 
nicht  von  seiner  Bereitheit  oder  Fähigkeit  zur  Zahlung  einer  angemessnen 
Miethe  ab,  sondern  von  dem  Gebrauch,  den  Andre  von  ,dem  Recht  mit 
ihrem  Eigenthum  zu  thun  was  sie  wollen'  zu  machen  belieben.  Eine 
Pacht  mag  noch  so  gross  sein ,  es  existirt  kein  Gesetz ,  dass  auf  ihr  eine 
bestimmte  Anzahl  von  Arbeiterwohnungen,  und  nun  gar  anständigen, 
stehen  muss ;  noch  behält  das  öesetz  dem  Arbeiter  auch  nur  das  kleinste 
Recht  auf  den  Boden  vor,  für  welchen  seine  Arbeit  so  nothwendig  ist  wie 
Regen  und  Sonnenschein  .  .  .  Ein  notorischer  Umstand  wirft  noch  ein 
schweres  Gewicht  in  die  Wagschale  gegen  ihn  ... ,  der  Einfluss  des  Ar- 
mengesetzes mit  seinen  Bestimmungen  über  Niederlassung  und  Belastung 
zu&.Armentaxe'ß"2).  Unter  seinem  Einfluss  hat  jede  Pfarrei  ein  Geldinter- 
esse die  Zahl  ihrer  r  e  s  i  d  i  r  e  n  d  e  n  Landarbeiter  auf  ein  Mini- 
mum zu  beschränken;  denn,  unglücklicher  Weise,  die  Land- 
arbeit, statt  sichre  und  permanente  Unabhängigkeit  des  hartschanzenden 
Arbeitersund  seiner  Familie  zu  verbürgen,  involvirt  meist  nur  einen 
längern  oder  kürzern  Um  weg  zu  eventuellem  Pauperismus, 
ein  Pauperismus ,  der  während  des  ganzen  Wegs  so  nahe  ist,  dass  jede 
Krankheit  oder  irgend  ein  vorübergehender  Mangel  an  Beschäftigung  unmit- 
telbar die  Zuflucht  zur  Pfarreihilfe  eruöthigt:  und  daher  ist  alle  Resi- 
denz einer  A  c  k  e  r  b a  u  b  e  v  ö  1  k  e  r  u  n  g  in  einer  Pfarrei  augenschein- 

"'-)    1865  ist  diess  Gesetz  etwas  verbessert  worden.     Man  wird  bald  durch  die 
Erfahrung  lernen,  dass  dergleichen  Pfuscherei  nichts  hilft. 


—     672     — 

licli  ein  Zuschiiss  zu  ih  ler  A  r  m  ensteuer  ...  Grosse  Gruud- 
eigenthümer  ^^3)  haben  nur  zu  beschliessen,  dass  keine  Arbeiterwohuungen 
auf  ihren  Gütern  stehn  sollen,  und  sie  befreien  sich  sofort  von  der  Hälfte 
ihrer  Verantwortlichkeit  für  die  Armen.  Wie  weit  die  englische  Konsti- 
tution und  das  Gesetz  diese  Art  unbedingtes  Grundeigenthura  beabsichtig- 
ten, welches  einen  Landlord ,  der  ,,mit  seinem  Eignen  thut  was  er  will", 
befähigt,  die  Bebauer  des  Bodens  wie  Fremde  zu  behandeln  und  sie  von 
seinem  Territorium  zu  verjagen,  ist  eine  Frage ,  deren  Diskussion  nicht  in 
meinen  Bereich  fällt  .  .  .  Diese  Macht  der  Eviktion  ist  keine  blosse 
Theorie.  Sie  wird  praktisch  auf  der  grössten  Stufenleiter  geltend  ge- 
macht. Sie  ist  einer  der  Umstände,  welche  die  Wohnlichkeitsverhältnisse 
des  Landarbeiters  beherrschen  .  .  .  Den  Umfang  des  Uebels  mag  man  aus 
dem  letzten  Census  beurtheilen  ,  wonach  die  Zerstörung  von  Häu- 
sern, trotz  vermehrter  lokaler  Nachfrage  für  dieselben, 
während  der  letzten  10  Jahre,  in  821  verschiednen  Distrikten  von  Eng- 
land fortschritt,  so  dass,  abgesehn  von  den  Personen,  die  gezwungen  wur- 
den N  i  c  h  t  r  e  s  i  d  i  r  e  n  d  e  (nämlich  in  dem  Kirchspiel ,  worin  sie  arbei- 
ten) zu  werden,  1861  verglichen  mit  1851  eine  um  o^/^^  q  grössere  Be- 
völkerung in  einen  um  41/2"  o  kleineren  Hausraum  gedrängt  wurde  .  .  . 
Sobald  der  Entvölkerungsprozess  sein  Ziel  erreicht  hat,  ist  das  Resultat, 
sagt  Dr.  Hunter,  ein  Schaudorf  (show-village) ,  wo  die  Cottages  auf 
wenige  reducirt  sind  und  wo  niemand  leben  darf  ausser  Schafhirten, 
Gärtnern  und  Wildhütern,  reguläre  Bediente ,  welche  die  ihrer  Klasse  ge- 
wohnte gute  Behandlung  von  der  gnädigen  Herrschaft  erhalten  '^*).     Aber 


'63)  Zum Verständniss  des  folgenden:  CloseVillages  (geschlossene Düifer) 
heissen  die,  deren  Grnndeigenthümer  ein  oder  ein  paar  grosse  Landlords.  Open 
Villages  (offene  Dörfer)  die,  deren  Boden  vielen  kleineren  Eigenthümern  ge- 
hört. Es  sind  die  letzteren  Orte,  wo  Bauspekulanten  Cottages  und  Logirhäuser 
errichten  können. 

16^)' Ein  solches  Schaudorf  sieht  sehr  nett  aus,  aber  es  ist  so  unreal,  wie  die 
Dürfer,  weiche  Catharina  II.  auf  der  Reise  nach  der  Krim  sah.  In  der  letzteren 
Zeit  wird  auch  der  Schafhirt  häufig  aus  diesen  show-villages  verbannt.  Z.  B.  bei 
Mai'ket  Harboiuugh  ist  eine  Schäferei  von  ungefähr  500  Acres  ,  die  nur  die  Arbeit 
eines  Mannes  erheischt.  Zur  Verminderung  der  langen  Märsche  über  diese 
weiten  Flächen ,  die  schönen  Weiden  von  Leicester  und  Northampton ,  pflegte  der 
Hirt  eine  Cottage  auf  der  Meierei  zu  erhalten.  Jetzt  giebt  man  ihm  einen  drei- 
zehnten Shilling  für  Logis,  das  er  weitab  in  dem  offenen  Dorf  suchen  muss. 


073     

das  Laod  bedarf  der  Bebauung ,  und  man  wird  finden ,  dass  die  darauf 
beschäftigten  Arbeiter  keine  Haussassen  des  Grundeigenthümers  sind,  son- 
dern von  einem  offnen  D  orf  herkommen  ,  vielleiclit  3  Meilen  weit  ent- 
fernt, wo  eine  zahlreiche  kleine  Hauseigenthümerschaft  sie  aufnahm ,  nach 
Zerstörung  ilirer  Cottages  in  den  geschlossnen  Döifern.  Wo  die  Dinge 
diesem  Resultat  zustreben,  bezeugen  die  Cottages  meist  durch  ihr  elendes 
Aussehn  das  Schicksal,  zu  dem  sie  verdammt  sind.  Man  findet  sie  auf 
den  verschiednen  Stufen  natürliclien  Verfalls.  So  lange  das  Obdach  zu- 
sammenhält, wird  dem  Arbeiter  erlaubt,  Rente  dafür  zu  zahlen,  und  er  ist 
oft  sehr  froh  diess  thun  zu  dürfen ,  selbst  wenn  er  den  Preis  einer  guten 
Wohnung  zu  zahlen  hat.  Aber  keine  Reparatur,  keine  Ausbesserung, 
ausser  die  der  pfenniglose  Inhaber  leisten  kann.  Wird  es  endlich  zuletzt 
ganz  unbewohnbar,  so  ist  es  nur  eine  zerstörte  Cottage  mehr  und  so  viel 
künftige  Armensteuer  weniger.  Während  die  grossen  Eigenthtimer  die 
Armentaxe  so  von  sich  abwälzen  durch  Entvölkerung  des  von  ihnen  kon- 
trotirten  Grund  und  Bodens,  nimmt  das  nächste  Landstädtchen  oder  offne 
Ortschaft  die  hinausgeworfnen  Arbeiter  auf;  die  nächste,  sage  ich;  aber 
diess  ,, nächste"  mag  3  oder  4  Meilen  vom  Pachthof  entfernt  sein,  wo  der 
Arbeiter  sich  täglich  abzuplacken  hat.  So  wird  seinem  Tages- 
w  e  r  k  ,  a  1  s  0  b  e  s  g  a  r  n  i  c  h  t  s  s  e  i ,  die  N  o  t  h  w  e  n  d  i  g  k  e  i  t  eines 
täglichen  M  a  ]■  s  c  h  e  s  von  6  oder  8  Meilen  zur  Verdienung  seines 
täglichen  Brodes  hinzugefügt.  Alle  von  seiner  Frau  und  seinen  Kindern 
verrichtete  Landarbeit  geht  jetzt  unter  denselben  erschwerenden  Umstän- 
den vor.  Und  diess  ist  nicht  das  ganze  Uebel,  welches  ihm  die  Entfer- 
nung verursacht.  In  der  offnen  Ortschaft  kaufen  Bauspekulanten  Boden- 
fetzen ,  welche  sie  so  dicht  wie  möglich  mit  den  wohlfeilsten  aller  mög- 
lichen Spelunken  besäen.  Und  in  diesen  elenden  Wohnlichkeiten ,  die 
sogar,  wenn  sie  auf  das  oftne  Land  münden ,  die  ungeheuerlichsten 
C  h  a  r  a  k  t  e  r  z  fl  g  e  der  schlechtesten  S  t  a  d  t  w  o  h  n  u  n  g  e  n  theilen, 
hocken  die  Agrikulturarbeiter  Englands  ^^^)    .  .  .    Andrerseits  muss  man 


"'■'')  ,,Die  Hauser  der  Arbeiter  (in  den  oft'enen  Ortschaften,  die  natürlicli  stets 
überfüllt  sind)  sind  gewöhnlich  in  Reihen  gebaut,  mit  dem  Rücken  auf  der  äusser- 
sten  Kante  des  Bodenfetzens ,  den  der  Bauspekulant  sein  nennt.  Sie  sind  daher 
ohne  Zutritt  von  Licht  und  Luft,  ausser  von  der  Frontseite. "  (Dr.  Hunter's 
Report  1.  c.  p.  135.)  Sehr  oft  ist  der  Bierwirth  oder  Krämer  des  Dorfs  zugleich 
I.  43 


674 

sicli  nur  niclit  einbilden,  dass  selbst  der  auf  dem  Grund  und  Boden,  den  er 
bebaut,  behauste  Arbeiter  eine  Wohnlichkeit  findet,  wie  sie  sein  Leben 
produktiver  Industrie  verdient.  Selbst  auf  den  fürstlichsten  Gütern  ist  seine 
Cottage  oft  von  der  allerjämmerlichsten  Art.  Es  giebt  Landlords ,  die 
einen  Stall  gut  genug  für  ihre  Arbeiter  und  deren  Familien  glauben ,  und 
die  es  dennoch  nicht  verschniähn  aus  ihrer  Miethe  so  viel  Baares  als 
möglich  herauszuschlagen  '*'6).      Es  mag  nur  eine  verfallende  Hütte   mit 


Hausverniiether.  In  diesem  Fall  findet  der  Landarbeiter  in  ihm  einen  zweiten 
Meister  neben  dem  Pächter.  Er  muss  zugleich  sein  Miether  und  Kunde  sein.  „Mit 
10  sh.  per  Woche,  minus  einer  jährlichen  Rente  von  4  Pfd.  St.,  ist  er  verptlichtet, 
sein  modicuni  von  Thee,  Zucker,  Mehl,  Seife,  Kerzen  und  Bier  zu  den  dem  Krämer 
beliebten  Preisen  zu  kaufen."  (1.  c.  p.  131.)  Diese  offenen  Dorfschaften  bilden 
in  der  That  die  ,,S  tr  af  ko  1  onie  en"  des  englischen  Ack  er  baupr  ole- 
tariats.  Viele  der  Cottages  sind  reine  Logirhäuser,  wo  alles  vagabundirende 
Gesindel  der  Umgegend  durehpassirt.  Der  Landmann  und  seine  Familie,  die  oft 
wahrhaft  wunderbar  in  den  schmutzigsten  Verhältnissen  Tüchtigkeit  und  Reinheit 
des  Charakters  bewahrt  hatten,  gehn  hier  platterdings  zum  Teufel.  Es  ist  natürlich 
Mode  unter  den  vornehmen  Shylocks  über  die  Bauspekulanten  und  die  kleinen 
Eigenthümer  und  die  oftenen  Orte  iiharisäisch  die  Achsel  zu  zucken.  Sie  wis.sen 
sehr  wohl ,  dass  ihre  ,, geschlossenen  Dörfer"  und  ,, Schaudörfer"  die  Geburts- 
stätten der  ,, oftenen  Orte"  sind  und  ohne  dieselben  nicht  existiren  könnten. 
,,Ohne  die  kleinen  Eigenthümer  der  offenen  Orte  müsste  der  grösste  Theil  der 
Landarbeiter  unter  den  Bäumen  der  Güter  schlafen,  worauf  sie  arbeiten." 
'1.  c.  p.  13.5.)  Das  System  der  ,, offenen"  und  ,, geschlossenen"  Dörfer  herrscht 
in  allen  Midlands  und  im  ganzen  Osten  Englands. 

"56)  ,, Der  Hausvermiether(der  Pächter  oder  Landlord)  bereichert  sich  direkt  oder 
indirekt  durch  die  Arbeit  eines  Mannes,  dem  er  10  sh.  per  Woche  zahlt,  und  zwackt 
dann  wieder  von  diesem  armen  Teufel  4  oder  5  Pfd.  St.  j  äh  rlich  e  Mieth  e 
für  Häuser  ab,  die  keine  20  Pfd.  St.  auf  offenem  Markt  werth  sind,  aber  auf 
ihrem  künstlichen  Preis  erhalten  werden  duich  die  Macht  des  Eigenthümers  zu 
sagen:  ,,Nimm  mein  Haus,  oder  pack' Dich  und  suche  anderswo  ein  Unterkommen,, 
ohne  Charaktercertitikat  von  mir"  .  .  .  Wünscht  ein  Mann  sich  zu  verbessern  und 
als  Schienenleger  zu  einer  Eisenbahn  zu  gehn  oder  einem  Steinbruch ,  wieder  ist 
dieselbe  Macht  bereit  mit  einem:  ,, Arbeite  für  mich  zu  diesem  niedrigen  Arbeits- 
lolm  ,  oder  pack'  Dich  auf  eine  Woche  Kündigung  ;  nimm  Dein  Schwein  mit  I^ir, 
wenn  Du  eins  hast,  und  schau'  zu,  was  Du  aus  den  Kartofteln  herausschlägst,  die 
in  Deinem  Garten  wachsen."  Steht  jedoch  das  Interesse  nach  der  andern  Seite, 
so  zieht  in  solchen  Fällen  der  Eigenthümer  [resp.  Pächter]  manchmal  eine  er- 
höhte Hausmietiie  vor  als  Strafe  für  die  Desertion  aus  seinem  Dienst. " 
(Dr.  Hunter  1.  c.  p.  131.) 


675     

einer  Schlafstube  sein,  ohne  Feuerherd,  ohne  Abtritt,  ohne  offenbare 
Fenster,  ohne  Wasserzufuhr  ausser  dem  Graben,  olme  Garten,  der  Arbeiter 
ist  hilflos  gegen  die  Unbill.  Und  unsere  gesundheitspolizeilichen  Gesetze 
(„The  Nuisances  Renioval  Acts")  sind  ein  todter  Buchstabe.  Ihre  Aus- 
führung ist  ja  grade  den  Eigenthümern  anvertraut ,  welche  solche  Löcher 
vermiethen  .  .  .  Man  muss  sich  durch  ausnahmsweise  lichtvollere  Scenen 
nicht  blenden  lassen  über  das  erdrückende  Uebergewicht  der  Thatsachen, 
die  ein  Schandfleck  der  englischen  Civilisation  sind.  Schauderhaft  muss 
in  der  Tliat  die  Lage  der  Dinge  sein,  wenn,  trotz  der  augenfälligen  Unge- 
heuerlichkeit der  gegenwärtigen  Behausung ,  kompetente  Beobachter  ein- 
stimmig zu  dem  Schlussresultat  gelangen ,  dass  selbst  die  allgemeine 
Nichtswürdigkeit  der  Wohnungen  noch  ein  unendlich  minder  drückendes 
Uebel  ist  als  ihr  bloss  numerischer  Mangel.  Seit  Jahren  war  die  Ueber- 
stopfung  der  Wohnungen  der  Landarbeiter  ein  Gegenstand  tiefen  Kum- 
mers nicht  nur  für  Personen,  die  auf  Gesundheit,  sondern  für  alle,  die  auf 
anständiges  und  moralisches  Leben  halten.  Denn,  wieder  und  wieder,  in 
Phrasen  so  gleichförmig,  dass  sie  stereotypirt  zu  sein  scheinen,  denunciren 
die  Berichterstatter  über  die  Verbreitung  epidemischer  Krankheiten  in  den 
Ruraldistrikten  Haus-Ueberfttllung  als  einen  Einfluss,  der  jeden  V^ersuch, 
den  Fortschritt  einer  einmal  eingeführten  Epidemie  aufzuhalten,  durchaus 
vereitelt.  Und  wieder  und  wieder  ward  nachgewiesen ,  dass  den  vielen 
gesundheitlichen  Einflüssen  des  Landlebens  zum  Trotz  die  Agglomeration, 
welche  das  Umsichgreifen  ansteckender  Krankheiten  so  sehr  beschleunigt, 
auch  die  Entstehung  nicht  ansteckender  Krankheiten  fördert.  Und  die 
Personen,  welche  diesen  Zustand  denuncirt  haben ,  verschwiegen  weiteres 
Unheil  niclit.  Selbst  wo  ihr  ursprüngliches  Thema  nur  die  Gesundheits- 
pflege betraf,  waren  sie  beinahe  gezwungen  auf  die  andern  Seiten  des 
Gegenstandes  einzugehu.  Indem  sie  nachwiesen ,  wie  häufig  es  sich  er- 
eignet, dass  erwachsne  Personen  beiderlei  Geschlechts,  verheirathet  und 
unverheirathet ,  zusammengehudelt  („huddled")  werden  in  engen  Schlaf- 
stuben, mussten  ihre  Berichte  die  Ueberzeugung  hervorrufen  ,  dass  unter 
den  beschriebenen  Umständen  Scham-  und  Anstandsgefühl  aufs  gröbste 
verletzt  und  alle  M  o  r  a  1  i  t  ä  t  f  a  s  t  n  o  t  h  w  e  n  d  i  g  r  u  i  n  i  r  t  w  i  r  d  '*'"). 


"''')  ,,Jung  verheirathete  Paare  sind  kein  erbauliches  Studium  für  erwachsne 
Brüder  und   Schwestern   in   derselben  Schlafstube ;    und   obgleich  Beispiele  nicht 

43* 


. 676     

.  .  .  Z.  B.  im  Appendix  meines  letzten  Berichts  erwähnt  Dr.  Ord ,  in  sei- 
nem Bericht  über  den  Fieberausbruch  zu  Wing  in  Buckingliamshire ,  wie 
fin  junger  Mann  von  Wingrave  mit  Fieber  dorthin  kam.  In  den  ersten 
Tagen  seiner  Krankheit  schlief  er  mit  9  andern  Personen  in  einem  Gemach 
zusammen.  In  zwei  Wochen  wurden  verschiedne  dieser  Personen  ange- 
griffen, im  Verlauf  weniger  Wochen  verfielen  5  von  den  9  Personen  dem 
Fieber  und  eine  starb  !  Gleichzeitig  berichtete  mir  Dr.  Harvey  vom  St.  Geor- 
ge's  Spital ,  der  Wing  während  der  Epidemiezeit  in  Angelegenheiten  seiner 
l^rivatpraxis  besuchte ,  in  demselben  Sinne:  ,,Ein  junges,  fieberkrankes 
Frauenzimmer  schlief  Nachts  in  derselben  Stube  mit  Vater,  Mutter,  ihrem 
Bastardkind,  zwei  jungen  Männern,  ihren  Brüdern ,  und  ihren  zwei  Schwe- 
stern, jede  mit  einem  Bastard ,  in  allem  1 0  Personen.  Wenige  Wochen 
vorher  schliefen  13  Kinder  in  demselben  Räume"  ^6*). 

Dr.  Hunt  er  untersuchte  5375  Landarbeiter-Cottages ,  nicht  nur 
in  den  reinen  Agrikulturdistrikten,  sondern  in  allen  Grafschaften  Englands. 
Unter  diesen  5375  hatten  2195  nur  eine  Schlafstube  (oft  zugleich  Wohn- 
stube), 2930  nur  2  und  250  mehr  als  2.  Ich  will  für  ein  Dutzend  Graf- 
schaften eine  kurze  Blüthenlese  geben. 
1)  Bed  f  or  dsh  ire. 

Wrestlingworth:  Schlafzimmer  ungefähr  12  Fuss  lang  und 
10  breit,  obgleich  viele  kleiner  sind.  Die  kleine  einstöckige  Hütte  wird 
oft  durch  Bretter  in  zwei  Schlafstuben  getheilt,  oft  ein  Bett  in  einer  Küche 
5  Fuss  6  Zoll  hoch.  Miethe  3  Pfd.  St.  Die  Miether  haben  ihre  eignen 
Abtritte  zu  bauen,  der  Hauseigenthümer  liefert  nur  ein  Loch.     So  oft  einer 


legistrirt  worden  düiieu ,  liegen  hinreicliende  Data  vor,  um  die  Bemerkung  zu 
rechtfertigen,  dass  grosses  Leid  und  oft  der  Tod  das  Leos  der  weiblichen  Theil- 
nehmer  am  Verbrechen  der  Blutschande  ist."  (Dr.  Hunter  1.  c.  p.  137.)  Ein 
ländlicher  Polizeibeamter,  der  viele  Jahre  durch  als  Detcctiv  in  den  schlechtesten 
Vierteln  von  London  funktionirte,  sagt  von  den  Mädchen  seines  Dorfs  aus:  ,,Ihre 
grobe  Immoralität  im  frühen  Alter,  ihre  Frechheit  und  Schamlosigkeit  habe  ich 
niemals  während  meines  Polizeilebens  in  den  schlechtesten  Theiien  von  London 
erreicht  gesehn  .  .  .  Sie  leben  wie  Schweine,  grosse  Jungen  und  Mädchen,  Mütter 
und  Väter,  alles  schläft  zusammen  in  derselben  Stube."  (,,Child.  Empl. 
Comm.    Sixth  Report.    Lond.  1867",  Appendix,  p.  77,  n.  155.) 

168)     Public     Health.      Seventh    Report.      Lond.    1865,    p.    9  —  14; 
passim. 


(577     

einen  Abtritt  b.int,  wird  letzterer  von  der  ganzen  Nachbarscliaft  benutzt.  Ein 
Hans  Namens  Ricliardson  von  unerreichbarer  Schöne.  Seine  Mörtelwände 
bauschten  aus  wie  ein  Damenkleid  beim  Knix.  Ein  Giebelende  war  kon- 
vex, das  andre  konkav,  und  auf  dem  letztern  stand  unglücklicher  Weise 
der  Schornstein,  ein  krummes  Rohr  von  Lehm  und  Holz  gleich  einem 
Elephantenrüssel.  Ein  langer  Stock  diente  als  Stütze ,  um  den  Fall  des 
Schornsteins  zu  verhindern,  Thtire  und  Fenster  rautenförmig.  Von  17  be- 
suchten Häusern  nur  4  mit  mehr  als  1  Schlafzimmer  und  diese  4  über- 
stopft. Die  einschläfrigen  Cots  bargen  3  Erwachsne  mit  3  Kindern  ,  ein 
verheirathetes  Paar  mit  6  Kindern  u.  s.  w. 

Dunton  :  Hohe  Haus-Renten,  von  4  bis  5  Pfd.  St.,  Wochenlohn  der 
Männer  10  sh.  Sie  hoffen  durch  Strohflechten  der  Familie  die  Miethe 
herauszuschlagen.  Je  höher  die  Hansmiethe  ,  desto  grösser  die  Zahl ,  die 
sich  zusammenthun  muss ,  um  sie  zu  zahlen.  Sechs  Erwachsne ,  die  mit 
4  Kindern  in  einer  Schlafstube,  zahlen  dafür  3  Pfd.  St.  10  sh.  Das 
wohlfeilste  Haus  in  Dunton,  von  der  Aussenseite  15  Fuss  lang,  10  breit, 
vermiethet  für  3  Pfd.  St.  Nur  eins  von  den  14  untersuchten  Häusern 
hatte  zwei  Schlafstuben.  Etwas  vor  dem  Dorf  ein  Haus ,  von  den  Insas- 
sen bekothet  vor  seinen  Aussenwänden ,  die  untern  5  Zoll  der  Thüre  ver- 
schwunden durch  reinen  Verfiiulungsprozess ,  einige  Ziegelsteine  von  innen 
sinnreich  des  Abends  beim  Zusehliessen  vorgeschoben  und  mit  etwas  Matte 
verhangen.  Ein  halbes  Fenster ,  sammt  Glas  und  Rahmen,  war  ganz  den 
Weg  allen  Fleisches  gegangen.  Hier,  ohne  Möbel ,  hudelten  3  Erwachsne 
und  5  Kinder  zusammen.  Dunton  ist  nicht  schlimmer  als  der  Rest  der 
Biggleswude  Union. 
2)  Berkshire. 

Beenham:  Juni  1864  lebte  ein  Mann ,  Frau,  4  Kinder  in  einem 
Cot  (einstöckigen  Cottage).  Eine  Tochter  kam  heim  aus  dem  Dienst  mit 
Scharlachfieber.  Sie  starb.  Ein  Kind  erkrankte  und  starb.  Die  Mutter 
und  ein  Kind  litten  an  Typhus ,  als  Dr.  Hunter  gerufen  wurde.  Der 
Vater  imd  ein  Kind  schliefen  auswärts ,  aber  die  Schwierigkeit  Isolirung 
zu  sichern ,  zeigte  sich  hier ,  denn  im  vollgepfropften  Markt  des  elenden 
Dorfs  lag  das  Leinen  des  fiebergeschlagnen  Hauses ,  auf  Wäsche  wartend. 
—  Die  Miethe  von  H.'s  Haus  1  sh.  vk^öchentlich ;  das  eine  Schlafzimmer 
für  1  Paar  und  6  Kinder.  Ein  Haus  vermiethet  zu  8  d.  (wöchentlich), 
1 4  Fuss  6  Zoll  lang,  7  Fuss  breit,  Küche  6  Fuss  hoch ;  das  Schlafzimmer 


—     (J78     

ohne  Fenster ,  Feuerplatz ,  Thüre ,  noch  OefFuung  ,  ausser  nach  dem  Gang 
zu,  kein  Garten.  Ein  Mann  lebte  hier  vor  kurzein  mit  zwei  erwachsnen 
Töchtern  und  einem  aufwachsenden  Sohn ;  Vater  und  Sohn  schliefen  auf 
dem  Bett,  die  Mädchen  auf  dem  Hausgang.  Jede  hatte  ein  Kind,  so  lange 
die  Familie  hier  lebte,  aber  eine  ging  zum  Workhouse  für  ihre  Entbindung 
und  kelirte  dann  heim. 

3)  Buckinghamshire. 

30  Cottages  —  auf  1000  Acres  Land  —  enthalten  hier  ungefähr 
130 — 140  Personen.  Die  Pfarrei  von  Bradenham  umfasst  1000  Acres; 
sie  hatte  18.51  36  Häuser  und  eine  Bevölkerung  von  84  Manns-  und  54 
Weibspersonen.  Diese  geschlechtliche  Ungleichheit  geheilt  1861  ,  wo  sie 
98  männlichen  und  87  weiblichen  Geschlechts  zählte,  Zuwachs  in  10  Jah- 
ren von  14  Männern  und  33  Weibern.  Unterdess  hatte  die  Häuserzahl 
um  1  abgenommen. 

W  i  n  s  1 0  w :  Grosser  Theil  davon  neu  gebaut  in  gutem  Styl ;  Nach- 
frage nach  Häusern  scheint  bedeutend ,  weil  sehr  armselige  Cots  vermie- 
thet  zu  1  sh.  und  1  sh.  3  d.  per  Woche. 

W  a  t  e  r  Eaton:  Hier  haben  die  Eigenthümer  im  Angesicht  wach- 
sender Bevölkerung  ungefähr  20**/o  der  existirenden  Häuser  zerstört. 
Ein  armer  Arbeiter,  der  ungefähr  4  Meilen  zu  seinem  Werk  zu  gehn  hatte, 
antwortete  auf  die  Frage,  ob  er  kein  Cot  näher  finden  könnte:  ,,Nein,  sie 
werden  sich  verdammt  hüten ,  einen  Mann  mit  meiner  grossen  Familie  auf- 
zunehmen." 

T  i  n  k  e  r '  s  E  n  d  ,  bei  Winslow :  Eine  Schlafstube ,  worin  4  Er- 
wachsne  und  4  Kinder,  1 1  Fuss  lang ,  9  Fuss  breit ,  6  Fuss  5  Zoll  hoch 
am  höchsten  Punkt ;  ein  andres  1 1  Fuss  3  Zoll  lang,  9  Fuss  breit,  5  Fuss 
10  Zoll  hoch,  beherbergte  6  Personen.  Jede  dieser  FaraiUen  hatte  weni- 
ger Raum  als  nöthig  für  einen  Galeerensträfling.  Kein  Haus  hatte  mehr 
als  ein  Schlafzimmer,  keins  eine  Hinterthür ,  Wasser  sehr  selten ,  Wochen- 
miethe  von  1  sh.  4  d.  zu  2  sh.  ^  In  16  untersuchten  Häusern  nur  ein  ein- 
ziger Mann,  der  10  sh.  wöchentlich  verdiente.  Das  Luftreservoir,  jeder 
Person  in  dem  erwähnten  Falle  gegönnt,  entspricht  dem ,  das  ihr  zu  gut 
käme,  wenn  des  Nachts  eingeschlossen  in  eine  Schachtel  von  4  Kubikfuss. 
Allerdings  bieten  die  alten  Hütten  eine  Masse  naturwüchsiger  Ventilation. 

4)  Cambridgeshire. 

Gamblingay  gehört  verschiednen  Eigen thümern.     Es  enthält  die 


(i79     

lumpigsten  Cots ,  die  man  irgendwo  finden  kann.  Viel  Sfrohflecliterei.  Eine 
tödtliche  Mattheit,  eine  hoffnungslose  Ergebung  in  Schmutz  beherrscht  Gam- 
blingay.  Die  Vernachlässigung  in  seinem  Centrum  wird  zur  Tortur  an  den  Ex- 
tremitäten, Nord  und  Süd,  wo  die  Häuser  stückweis  abfaulen.  Die  abwesenden 
Landlords  lassen  dem  armen  Nest  frei  zur  Ader.  Die  Miethen  sind  sehr 
hoch ,  8  bis  9  Personen  gepackt  in  ein  einschläfriges  Zimmer ,  in  zwei 
Fällen  6   Erwachsne  n)it  je  1  und  2  Kindern  in  einer  kleinen  Schlafstube. 

5)  E  s  s  e  X  :  In  dieser  Grafschaft  gehn  in  vielen  Pfarreien  Abnahme  von 
Personen  und  Cottages  Hand  in  Hand.  In  nicht  weniger  als  22  Pfarreien 
hat  jedoch  die  Häuserzerstörung  den  Bevölkerungsan  wachs  nicht  aufgehalten, 
oder  nicht  dieExpulsion  bewirkt,  welche  unter  dem  Namen  :  „Wanderung 
nach  den  Städten'*  überall  vorgeht.  In  F  i  n  g  r  i  n  g  h  o  e  ,  einer  Pfarrei 
von  3443  Acres,  standen  1851  145  Häuser,  1861  nur  noch  110,  aber 
das  Volk  wollte  nicht  fort  luid  brachte  es  fertig  selbst  unter  dieser  Be- 
handlung zuzunehmen.  Zu  Ramsden  Crays  bewohnten  1851  252 
Personen  Gl  Häuser,  aber  1861  waren  262  Personen  in  49  Häuser  ge- 
<iuetscht.  In  Basilden  lebten  1851  auf  1827  Acres  157  Personen  in 
35  Häusern,  am  Ende  des  Decenniums  180  Personen  in  27  Häusern.  In 
den  Pfarreien  von  Fingringhoe ,  South  Fambridge ,  Widford ,  Basilden  und 
Ramsden  Crays  lebten  1851  auf  8449  Acres  1392  Personen  in  316 
Häusern,  1861  auf  demselben  Areal  1473  Personen  in  249  Häusern. 

6)  Herefordshire:  Diese  kleine  Grafschaft  hat  mehr  gelitten  vom 
,,Evictionsgeist''  als  irgend  eine  andre  in  England.  Zu  Madby  gehören 
die  überstopften  Cottages,  meist  mit  2  Schlafzimmern,  grossentheils  den 
Pächtern.  Sie  vermiethen  selbe  leicht  zu  3  oder  4  Pfd.  St.  per  Jahr  und 
zahlen  Wochenlohu  von  9  sh.! 

7)  H  u  n  t  i  n  g  d  0  n  s  h  i  r  e. 

Hartford  hatte  1851  87  Häuser,  kurz  nachher  19  Cottages  zer- 
stört in  dieser  kleinen  Pfarrei  von  1720  Acres ;  Einwohnerschaft 
1831  :  452  Personen,  185  2:  832  und  1861:  341.  Vierzehn  ein- 
schläfrige Cots  untersucht.  In  einem  1  verheirathetes  Paar,  3  erwachsne 
Söhne,  1  erwachsnes  Mädchen,  4  Kinder,  zusammen  10;  in  einem  andern 
3  Erwachsue,  6  Kinder.  Eine  dieser  Stuben ,  worin  8  Personen  schlie- 
fen, raass  12  Fuss,  10  Zoll  in  der  Länge,  12  Fuss,  2  Zoll  breit,  6  Fuss, 
9  Zoll  hoch ;  Durchschnittsmass,  ohne  Abzug  der  Vorsprünge,  ergab  unge- 
fähr 130  Kubikfuss  per  Kopf.     In  den   14  Schlafstuben  34  Erwachsne 


680     

und  33  Kinder.  Diese  Cottages  selten  mit  Gärtchen  versehn ,  aber  viele 
der  Insassen  konnten  kleine  Fetzen  Land,  10  oder  12  sli.  per  rood  (etwa 
J  7  Fiiss)  pachten.  Diese  allotmcnts  sind  entfernt  von  den  abtrittlosen 
Häusern.  Die  Familie  niiiss  entweder  zu  ihrer  Parcelle  gehn  ,  um  ihre 
Exkremente  abzulagern,  oder,  wie  es,  mit  Respekt  zu  melden,  hier  ge- 
schieht, die  Schublade  eines  Schranks  damit  füllen.  Sobald  er  voll,  wird 
er  ausgezogen  und  dort  entleert ,  wo  sein  Inhalt  nöthig  ist.  In  Japan 
geht  der  Cirkellauf  der  Lebensbedingungen  reinlicher  von  statten. 
8)  L  i  n  c  0 1  n  s  h  i  r  e. 

L  a  n  g  1 0  f  f  t :  Ein  Mann  wohnt  liier  in  Wright's  Haus  mit  seiner  Frau, 
ihrer  Mutter ,  und  5  Kindern  ;  das  Haus  hat  Vorderküche ,  Spülkammer, 
Schlafzimmer  über  der  Vorderküche  ;  Vorderküche  und  Schlafstube  12Fuss 
2  Zoll  lang,  9  Fuss  5  Zoll  breit,  die  ganze  Grundfläche  21  Fuss  3  Zoll 
lang,  9  Fuss  5  Zoll  breit.  Die  Schlafstube  ist  ein  Dachraum,  die  Wände 
laufen  zuckerhutig  an  der  Decke  zusammen ,  und  ein  Kappfenster  öffnet 
sich  in  der  Front.  Warum  lebte  er  hier?  Garten?  Ausserordentlich  win- 
zig. Miethe?  Hoch,  1  sh.  3  d.  per  Woche.  Nah  seiner  Arbeit?  Nein,. 
6  Meilen  entfernt,  so  dass  er  täglich  12  Meilen  hin  und  her  vermarschirt. 
Er  lebte  da ,  weil  es  ein  vermiethbares  Cot  war  und  weil  er  ein  Cot  für 
sich  allein  haben  wollte,  irgendwo,  zu  irgend  einem  Preis,  in  irgend  einem 
Zustand.  Folgendes  ist  die  Statistik  von  12  Häusern  in  Langtoflft  mit  12 
Schlafstuben,  38  Erwachsnen  und  36  Kindern: 


12  Häuser  in  Langtofft. 


d 

_j 

^• 

, 

"2 

t^ 

.Q 

a 

« 

.= 

a 

^ 

1 

S 

J3 

a 

3 

1 

a 

a 

4S 

l 

(i 

o 

tß 

s 

g 

M 

O 

o 

f^ 

o 

^ 

o 

Iß 

04 

CO 

Ck 

3 

5 

8 

3 

3 

6 

4 

3 

7 

3 

2 

5 

4 

4 

8 

J 

2 

0 

2 

5 

4 

9 

2 

3 

5 

2 

2 

4 

3 

3 

6 

5 

3 

8 

2 

4 

6 

9)    Kent. 

Kennington,    höchst    traurig  überfüllt   1859,  als  die  Diphtherie 
erschien  und  der  Surgeon  des  Kirchspiels  eine  amtliche  Untersuchung  über 


681     

die  Lage  der  ärmeren  Volksklasse  veranstaltete.  Er  fand ,  dass  in  dieser 
Ortschaft,  wo  viel  Arbeit  nöthig,  verscliiednc  Cots  zerstört  und  keine  neuen 
erbaut  worden  waren.  In  einem  Bezirk  standen  4  Häuser,  birdcages 
(Vogelkäfige)  benamst ;  jedes  hatte  4  Zimmer  mit  den  folgenden  Dimen- 
sionen in  Fuss  und  Zoll : 

Küche  9.5  X  8.11  X  6.ß 

Spülkammer        8.6  X  4.6     X  6.6 

Schlafzimmer       8.5X5.10X6.3 

Schlafzimmer       8.3  X  8.4     X  6-3. 

10)  N  0  r  t  h  a  m  p  1 0  n  s  h  i  r  e. 

Brinworth,  Pickford  und  Floore:  In  diesen  Dörfern  lun- 
gern im  Winter  20—30  Mann  aus  Arbeitsmangel  auf  den  Strassen  herum. 
Die  Pächter  bestellen  nicht  immer  hinreichend  das  Korn-  und  Wurzelland, 
nnd  der  Landlord  hat  es  passend  gefunden  alle  siine  Pachten  in  2  oder  3 
zusammenzuwerfen.  Daher  Mangel  an  Beschäftigung.  Während  von  der 
einen  Seite  des  Grabens  das  Feld  nach  Arbeit  schreit,  werfen  die  geprell- 
ten Arbeiter  von  der  anderen  Seite  sehnsüchtige  Blicke  danach.  Fieber- 
haft überarbeitet  im  Sommer  und  halbverhungert  im  Winter,  ist  es  kein 
Wunder,  wenn  sie  in  ihrem  eignen  Patois  sagen,  dass  „the  parson  and 
gentlefolks  seem  frit  to  death  at  them." 

Zu  Floore  Beispiele  von  Paaren  mit  4  ,  5,  6  Kindern  in  einer  Schlaf- 
stube kleinster  Ausgabe,  ditto  3  Erwachsne  mit  5  Kindern,  ditto  ein  Paar 
mit  Grossvater  und  6  scharlachkranken  Kindern  u.  s.  w. ;  in  2  Häusern 
mit  2  Schlafstuben  2  Familien  von  Je  8  und  9  Erwachsnen. 

11)  Wiltshire. 

St  ratton:  31  Häuser  besucht,  8  mit  nur  einer  Schlafstube;  Pen- 
till in  derselben  Pfarrei.  Ein  Cot  vermiethet  zu  1  sh.  3  d.  wöchentlich 
an  4  Erwachsne  und  4  Kinder ,  hatte  ausser  guten  Wänden  nichts  Gutes 
an  sich ,  vom  Estrich  aus  rauhgehaunen  Steinen  bis  zum  faulen  Stroh- 
dach. 

12)  W  0  r  c  e  s  t  e  r  s  h  i  r  e.  Hauszerstörung  hier  nicht  ganz  so  arg  ; 
doch  von  1851  — 1861  vermehrte  sich  das  Personal  per  Haus  von  4.2  zu 
4.6  Individuen. 

Badsey.  Viele  Cots  und  Gärtchen  hier.  Einige  Pächter  erklären 
die  Cots  ,,a  great  nuisance  here,  because  they  bring  the  poor".  (Die 
Cots  grosser  Missstand,  weil  sie  die  Armen  herbringen.)     Auf  die  Aeusse- 


682     

rung  eines  Gentleman:  „Die  Armen  sind  desswegen  um  nichts  besser 
dran,  wenn  man  500  Cots  baut,  gehn  sie  wie  die  Wecken  ab,  in  der  That 
je  mehr  mau  davon  baut,  desto  mehr  sind  nöthig''  —  die  Häuser  bringen 
nach  ihm  die  Einwohner  hervor,  die  naturgesetzlich  auf  „die  Mittel  der 
Behausung"  drücken  — ,  bemerkt  Dr.  Hunter :  ,,Nuu  diese  Armen  müssen 
irgendwoher  kommen,  und  da  keine  besondre  Attraktion,  wie  milde  Gaben, 
in  Badsey  existirt ,  muss  Repulsion  von  einem  noch  unbequemeren  Platz 
existiren,  der  sie  hierhin  treibt.  Könnte  jeder  ein  Cot  und  ein  Stückchen 
Land  in  der  Nähe  seines  Arbeitsplatzes  finden,  so  würde  er  solche  sicher 
Badsey  vorziehn ,  wo  er  für  seine  Handvoll  Boden  zweimal  soviel  zahlt  als 
der  Pächter  für  den  seinen." 

Die  beständigeEmigration  nach  denStädten,  die  beständige 
,,üeberzähligmachung"auf  dem  Land  durch  Kon cen trat ion,  Ver- 
wandlung von  Acker  in  Weide,  Maschinerie u.  s.  w.,  und  die  bestäu- 
digeEviktion  der  Landbevölkerungdurch  Zerstörung  der  Cotta- 
ges  gehn  Hand  in  Hand.  Je  menschenleerer  der  Distrikt,  desto  grösser  seine 
,, relative  Uebervölkerung",  desto  grösser  ihr  Druck  auf  die  Beschäftigungsmit- 
tel, desto  grösser  der  absolute  ücberschuss  des  Landvolks  über  seine  Behau- 
sungsmittel, desto  grösseralso  in  den  Dörfern  die  lokale  üeberpopulation 
und  die  pestilenzialischste  Menschenzusammenpackung.  Die  Verdichtung  des 
Menschenknäuels  in  zerstreuten  kleinen  Dörfern  und  Marktflecken  entspricht 
der  gewaltsamen  Menschenentleerung  auf  der  Oberfläche  des  Landes.  Die 
lumnterbrochene  ,,Ueberzäliligmachung"  der  Landarbeiter  trotz  ihrer  ab- 
nehmenden Anzahl  und  mit  der  wachsenden  Masse  ihres  Produkts ,  ist  die 
Wiege  ihres  Pauperismus.  Ihr  eventueller  Pauperismus  ist  ein  Motiv  ihrer 
Eviktion  und  die  Hauptquelle  ihrer  Wohnliclikeitsmisere,  welche  die  letzte 
Widerstandsfähigkeit  bricht  und  sie  zu  reinen  Sklaven  der  Landlords  '*^"-') 


"'S)  ,,The  heaven -born  employinent  of  the  bind  gives  dignity  even  to  bis 
Position.  He  is  not  a  slave,  but  a  soldier  ofpeace,  and  deserves  bis 
place  in  married  man's  quarters,  to  be  provided  by  the  landlord ,  who  has 
claimed  a  power  ofenforced  laboiir  similar  to  that  the  country  demands 
of  a  military  soldier.  He  no  more  receives  market-price  for  bis  worls.  than  does  a 
soldier.  Like  the  soldier  be  is  caught  young,  Ignorant,  knowing  only  bis  own 
trade  and  bis  own  locality.  Early  marriage  and  the  Operation  of  the  various  laws 
of  settlement  affeet  the  one  as  enlistment  and  the  Mutiny  Act  aft'ect  the  otber." 
(Dr.  Hunt  er  1.  c.  p.  132.)     Manchmal  erweicht  sich  irgend  ein  ausnahmsweis 


G83     

und  Pächter  macht,  so  dass  das  Minimum  des  Arbeitslohns  sich  zum  Natur- 
gesetz für  sie  befestigt.  Andrerseits  ist  das  Land  trotz  seiner  bestän- 
digen „relativen  Uebervölkerung"  zugleich  un tervölkert.  Diess  zeigt 
sich  nicht  nur  lokal  auf  solchen  Punkten ,  wo  der  Menschenabfluss  nach 
den  Städten,  Minen,  Eisenbahnbauten  u.  s.  \v.  zu  rasch  vorgeht,  es  zeigt 
«ich  überall  sowohl  zur  Herbstzeit  als  im  Frühling  und  Sommer  während 
der  zahlreichen  Momente,  wo  die  selir  sorgfältige  und  intensive  englische 
Agrikultur  Extrahände  braucht.  Es  sind  der  Landarbeiter  stets  zu  viel 
für  die  mittleren  und  stets  zu  wenig  für  die  ausnahmsweisen  oder 
temporären  Bedürfnisse  des  Landbaus  ''^*>).  Daher  findet  man  in  den 
officiellen  Dokumenten  die  widerspruchsvolle  Klage  derselben  Orte 
über  gleichzeitigen  Arbeitsmangel  und  Arbeitsüberfluss  registrirt.  Der 
temporäre  oder  lokale  Arbeitsmangel  bewirkt  keine  Erhöhung  des  Arbeits- 
lohns ,  sondern  Pressung  von  Weibern  und  Kindern  in  den  Feldbau  und 
Herabsteigen  zu  stets  niedrigeren  Altersstufen.  Sobald  die  Weiber-  und 
Kinderausbeutung  grösseren  Spielraum  gewinnt,  wird  sie  ihrerseits  ein 
neues  Mittel  zur  üeberzähligmachung  des  männlichen  Landarbeiters  und 


schsvachherziger  Landlord  über  die  von  ihm  geschafteue  Einöde.  ,,Est  ist  ein 
melancholisch  Ding  allein  in  seinem  Land  zu  sein",  sagte  der  Graf  von  Leicester, 
als  man  ihm  zum  Fertigbau  von  Holkham  gratulirte ;  ,,ich  schaue  um  mich  und 
sehe  kein  Haus  ausser  meinem  eignen.  Ich  bin  der  Riese  vom  Riesenthurm  und 
habe  alle  meine  Nachbarn  aufgegessen." 

1^0)  Aehnliche  Bewegung  seit  den  letzten  Decennien  in  Frankreich,  im 
Mass  wie  sich  dort  die  kapitalistische  Produktion  der  Agrikultur  bemächtigt  und 
die  ,, überzählige"  Landbevölkerung  nach  den  Städten  treibt.  Ebenso  hier  ver- 
schlechterte Wohnlichkeits-  und  sonstige  Verhältnisse  an  der  Quelle  der  ,,Ueber- 
zähligen".  Ueber  das  eigenthümliche  ,, Proletariat  foncier",  welches  das  Parzel- 
lensystem ausgebrütet  hat,  sieh  u.  a.  die  früher  citirte  Schrift  von  Co  Hins  und: 
Karl  Marx:  ,,Der  Achtzehnte  Brumaire  des  Louis  Bonaparte. 
New- York  1852",  p.  56  sqq.)  1846  betrug  die  städtische  Bevölkerung  in 
Frankreich  24.42,  die  ländliche  75.58,  1861  die  städtische  28.86,  die  ländliche 
71.41.  In  den  letzten  5  Jahren  ist  die  Abnahme  der  ländlichen  Procenttheile  der 
Bevölkerung  noch  grösser.  Schon  1846  sang  Pierre  Dupont  in  seinen 
,,0  u  vr  iers"  : 

,,Mal  vetus,  loges  dans  les  trous, 

Sous  les  combles,  dans  les  decombres, 

Nüus  vivons  avec  les  hiboux 

Et  les  larrons,  amis  des  ombres." 


684     

Niederhaltnng  seines  Lohns.  Im  Osten  Englands  blüht  eine  schöne 
Frucht  dieses  cercle  vicieiix  —  das  s.  g.  Gangsystem  (Gang-  oder 
Bandensystem),  worauf  ich  hier  kurz  zurückkomme''^'). 

Das  Gangsystem  haust  fast  ausschliesslich  in  Lincolnshire,  Hunting- 
donshire,  Carabridgeshire,  Norfolk,  Suffolk  und  Nottinghamshire,  sporadisch 
in  den  benachbarten  Grafschaften  von  Northampton,  Bedford  und  Rutland. 
Als  Beispiel  diene  hier  Lincolnshire.  Ein  grosser  Theil  dieser  Graf- 
schaft ist  neu ,  früherer  Moor  oder  auch ,  wie  in  andern  der  genannten  öst- 
lichen Grafschaften,  der  See  erst  abgewonnenes  Land.  Die  Dampf- 
maschine hat  für  die  Entwässerung  Wunder  gewirkt.  Früherer  Morast 
und  Sandboden  trägt  jetzt  ein  üppiges  Kornmeer  und  die  höchsten  Grund- 
renten. Dasselbe  gilt  von  dem  künstlich  gewonnenen  Alluvialiand,  wie  in 
der  Insel  von  Axholme  und  den  andren  Pfarreien  am  Ufer  des  Trent.  Im 
Mass  wie  die  neuen  Pachten  entstanden  ,  wurden  nicht  nur  keine  neuen 
Cottages  gebaut,  sondern  alte  niedergerissen,  die  Arbeitszufuhr  aber  ver- 
schatft  aus  den  meilenweit  entfernten  offnen  Dörfern  längst  den  Land- 
strassen ,  die  an  Hügelrücken  vorbeischlängeln.  Dort  hatte  die  Bevöl- 
kerung früher  allein  Schutz  vor  den  langanhaltenden  Winterüberschwem- 
mungen gefunden.  Auf  den  Pachten  von  400  bis  1000  Acres  ansässige 
Arbeiter  (sie  heissen  hier  ,,confined  labourers")  dienen  ausschliesslich  zur 
permanenten  schweren  und  mit  Pferden  verrichteten  Landarbeit.  Anf  je 
100  Acres  (1  Acre  =  1.584  prenssische  Morgen)  kommt  im  Durch- 
schnitt kaum  eine  Cottage.  Ein  Fenlandpächter  z.  B.  sagt  aus  vor  der 
Untersnchungskommission  :  ,, Meine  Pacht  erstreckt  sich  über  320  Acres, 
alles  Kornland.  Sie  hat  keine  Cottage.  Ein  Arbeiter  wohnt  jetzt  bei 
mii'.  Ich  habe  vier  Pferdemänner  in  der  Umgegend  logirend.  Das  leichte 
Werk,  wozu  zahlreiche  Hände  nöthig,  wird  durch  Gänge  vollbracht"  ^'^^). 
Der  Boden  erheischt  viel  leichtes  Feldwerk  wie  Ausjäten  des  Unkrauts, 
Behackung ,  gewisse  Düngeroperationen ,  Auflesen  der  Steine  u.  s.  w. 
Es  wird  verrichtet  durch  die  Gänge  oder  organisirten  Banden ,  deren 
Wohnsitz  in  den  offenen  Ortschaften. 

Der  Gang  besteht  aus   10  bis  40  oder   50  Personen,   nämlich  Wei- 


''!)     Der    ,, Sechste"    und     schliessliclie    ,,Keport"     der    ,,Child.     Empl. 
Co  mm.",  publicirt  Ende  März  1867,  hehiindelt  nur  das  agrikole  Gangsystera. 
"2)  ,,Child,  Empl.  Comni.    VI.  Report."    Evidence,  p.   173. 


685     

bern,  jungen  Personen  beiderlei  Geschlechts  (13  — 18  Jahr),  obgleich  Jun- 
gen meist  mit  dem  13.  Jahr  ausscheiden,  endlich  Kindern  beiderlei 
Geschlechts  (6  — 13.  Jahr).  An  der  Spitze  steht  der  Ganginaster 
(Gangmeister),  immer  ein  gewöhnlither  Landarbeiter,  meist  ein  s.  g. 
schlechter  Kerl,  Liederjahn,  unstät ,  versoffen,  aber  mit  einem  ge- 
wissen Unternehmungsgeist  und  savoir  faire.  Er  wirbt  den  Gang, 
der  unter  ihm  arbeitet,  nicht  unter  dem  Pächter.  Mit  letztrem 
akkordirt  er  n)eist  auf  Stückwerk,  und  sein  Einkommen ,  das  im  Durch- 
schnitt nicht  sehr  hoch  über  das  eines  gewöhnlichen  Landarbeiters 
steigt '7*),  hängt  fast  ganz  ab  vom  Geschick,  womit  er  in  kürzester  Zeit 
möglichst  viel  Arbeit  aus  seiner  Bande  flüssig  zu  machen  weiss.  Die 
Pächter  haben  entdeckt ,  dass  Frauenzimmer  nur  unter  männlicher  Dikta- 
tur ordentlich  arbeiten,  dass  aber  Frauenzimmer  und  Kinder,  wenn  einmal 
im  Zug,  mit  wahiem  Ungestüm,  was  schon  Fourier  wusste,  ihre  Lebens- 
kraft verausgaben  ,  wälirend  der  erwachsne  männliche  Arbeiter  so  heim- 
tückisch ist  damit,  soviel  er  kann,  hauszuhalten.  Der  Gangmeister  zieht  von 
einem  Gut  zum  andern  und  beschäftigt  so  seine  Bande  6 — 8  Monate  im  Jahr. 
Er  ist  daher  ein  viel  einträglicherer  und  sicherer  Kunde  für  die  Arbeiterfa- 
milien als  der  einzelne  Pächter,  welcher  die  Kinder  nur  gelegentlich  beschäf- 
tigt. Dieser  Umstand  befestigt  seinen  Eiufluss  so  sehr  in  den  offnen  Ort- 
schaften, dass  in  vielen  die  Kinder  nur  durch  seine  Dazwischenkunft  hab- 
bar sind.  Das  individuelle  Verpumpen  derselben,  ausserhalb  des  Gangs, 
au  die  Pächter,  bildet  sein  Nebengeschäft. 

Die  ,, Schattenseiten"  des  Systems  sind  die  Ueberarbeit  der  Kinder 
und  jungen  Personen,  die  ungeheuren  Märsche,  die  sie  täglich  zu  und  von 
den  5,  6  und  manchmal  7  Meilen  entfernten  Gütern  zu  machen  haben,  end- 
lich die  Demoralisation  des  ,, Gangs".  Obgleich  der  Gangmeister,  der  in 
einigen  Gegenden  ,,the  driver"  (Treiber)  heisst,  mit  einem  langen  Stabe 
ausgerüstet  ist ,  wendet  er  solchen  jedoch  nur  selten  an,  und  Klage  über 
brutale  Behandlung  ist  Ausnahme.  Er  ist  ein  demokratischer  Kaiser 
oder  eine  Art  Rattenfänger  von  Hameln.  Er  bedarf  also  der  Popularität 
unter  seinen  Unterthanen  und  fesselt  sie  an  sich  durch  das  unter  seinen 
Auspicien  blühende  Zigeunerthum.     Rohe  Ungebuudenheit,  lustige  Ausge- 


''^)   Einzelne  Gangmeister  jedoch  haben  sich  zu  Pächtern  von  500  Acres  oder 
Besitzern  ganzer  Häuserreihen  heraufgearbeitet. 


686     

lassenheit  und  obscönste  Frechheit  leihen  dem  Gang  Flügel.  Meist  zahlt 
der  Gangmeister  in  einer  Kneipe  aus  und  kehrt  dann  wohl  wankend, 
rechts  und  links  gestützt  auf  ein  stämmiges  Frauenmensch ,  an  der  Spitze 
des  Zugs  heim ,  die  Kinder  und  jungen  Personen  hinterher  tollend ,  Spott- 
und  ZotenHeder  singend.  Auf  dem  Rückweg  ist  das,  was  Fourier  ,Phane- 
rogaraie'  nennt,  an  der  Tagesordnung.  Die  Schwängerung  dreizehn-  und 
vierzehnjähriger  Mädchen  durch  ihre  männlichen  Altersgenossen  ist  häufig. 
Die  offenen  Dörfer ,  welche  das  Kontingent  des  Gangs  stellen ,  werden 
Sodoms  und  Gomorrhas  i^*)  und  liefern  doppelt  so  viel  unehliche  Geburten 
als  der  Rest  des  Königreichs,  Was  in  dieser  Schule  gezüchtete  Mädchen, 
als  verheirathete  Frauen  in  der  Moralität  leisten ,  ward  schon  früher  ange- 
deutet. Ihre  Kinder,  soweit  sie  selbe  nicht  durch  Opium  u.  s.  w.  besei- 
tigen, sind  geborne  Rekruten  des  Gangs. 

Der  Gang  in  seiner  eben  beschriebenen  klassischen  Form  heisst 
öffentlicher,  gemeiner  oder  Wandergang  (public,  common  or  tramping 
gang).  Es  giebt  nämlich  auch  Privatgänge  (private  gangs).  Sie 
sind  zusammengesetzt  wie  der  Gemeingang,  zählen  aber  weniger  Köpfe 
und  arbeiten  ,  statt  unter  dem  Gangmeister,  unter  einem  alten  Bauern- 
knecht, den  der  Pächter  nicht  besser  zu  verwenden  weiss.  Der  Zigeuner- 
humor verschwindet  hier,  aber  nach  allen  Zeugenaussagen  verschlechtern 
sich  Zahlung  und  Behandlung  der  Kinder. 

Das  Gangsystem ,  das  sich  seit  den  letzten  Jahren  beständig  aus- 
dehnt ^'^^),  existirt  offenbar  nicht  dem  Gangmeister  zu  lieb.  Es  existirt  zur 
Bereicherung  der  grossen  Pächter  ^^6),  resp.  Landlords  ^'^'^).    Für  den  Päch- 


'")  ,,Die  Hälfte  der  Mädchen  von  Bidford  ist  ruiniit  worden  durch  den 
Gang."    1.  c.    Appendix,  p.  6,  n.  32. 

•"*)  „Das  System  hat  sehr  zugenommen  in  den  letzten  Jahren.  In  einigen 
Plätzen  ist  es  erst  seit  kurzem  eingeführt,  in  andern,  wo  es  älter,  werden  mehr  und 
jüngere  Kinder  in  den  Gang  einrollirt."     (1.  c.  p.  79,  n.  174.) 

'■'ß)  ,, Kleine  Pächter  wenden  die  Gangarbeit  nicht  an."  ,,Sie wird  nichtange- 
wandt auf  armem  Land,  sondern  auf  Land,  was  2  Pfd.  St.  bis  2  Pfd.  St.  10  sh.. 
Rente  per  Acre  bringt."     (1.  c.  p.  17  u.  14.) 

"■')  Einem  dieser  Herrn  schmecken  seine  Renten  so  gut,  dass  er  der  Unter- 
suchungskommission entrüstet  erklärt,  der  ganze  Schrei  sei  nur  dem  Namen  des 
Systems  geschuldet.  Wenn  man  es  statt  ,,Gang"  dahingegen  ,, jugendliche  in- 
dustriell-agrikol  -  cooperative  Selbsterhaltungsassociation"  taufe,  so  wäre  alles  all 
right. 


687     

tcr  giebt's  keine  sinnreichere  Methode,  sein  Arbeiterperson:! I  lief  unter  dem 
normalen  Niveau  zu  lialten  und  dennoeh  für  alles  Exfrawerl<  stets  dit; 
Extrahand  bereit  zu  haben ,  mit  möglichst  wenig  Geld  möglichst  viel 
Arbeit  herauszuschlagen  ''^j  und  den  erwaehsnen  miinnlichen  Arbeiter 
,, überzählig''  zu  maelieu.  Nach  der  frühem  Auseinandersetzung  versteht 
man,  wenn  einerseits  die  grösseie  oder  geringere  Beschäftigungslosigkeit 
des  Landmanns  zugestanden  ,  andrerseits  zugleich  das  Gangsystem  wegen 
Mangels  an  männlicher  Arbeit  und  ihrer  Wanderung  nach  den  Städten  für 
,,noth  wendig"  erklärt  wird  •'^^).  Das  unkrautreine  Feld  und  das 
Menschenunkraut  von  Lincolnshire  u.  s.  w.  sind  Pol  und  Gegenpol  der 
kaj)!talistischen  Produktion  "*'^'). 


>'*^)  ..Gangarbeit  ist  wohlfeiler  als  andre  Arbeit,  das  ist  die  Ursache,  wajnm 
sie  angewandt  wird",  sagt  ein  ehemaliger  Gangmeister.  (1.  c.  p.  17,  n.  11.) 
,,Das  Gangsystem  ist  entschieden  das  wühlteilste  für  den  Pächter  und  eben  so  ent- 
schieden das  verderblichste  für  die  Kinder",  sagt  ein  Pächter.    (1.  c.  p.  16,  n.  4.) 

'"'J)  ,, Zweifelsohne  vieles  jetzt  von  den  Kindern  in  Gängen  verrichtete  AVerk 
wurde  früher  von  Männern  und  Weibern  verrichtet.  Wo  Weiber  und  Kinder  an- 
gewandt werden,  sind  jetzt  mehr  Männer  arbeitslos  (,,more  men  are  out  of  work") 
als  früher."  (1.  c.  p.  43,  n.  202.)  Dagegen  u.  a.  :  ,,Die  Arbeitsfrage 
(labour  ([uestion)  in  vielen  Agrikulturdistrikten,  besonders  den  kornproduciren- 
den ,  wird  so  ernsthaft  in  Folge  der  Auswanderung  und  der  Leichtigkeit,  wekhe 
die  Eisenbahnen  zur  Entfernung  nach  den  grossen  Städten  bieten  ,  dass  ich  (das 
.,Ich"  ist  das  des  Landagenten  eines  grossen  Herrn)  die  Kinderdienste  für  absolut 
unentbehrlich  halte."  (1.  c.  p.  80,  n.  180.)  The  Labour  Question  (die 
Arbeitsfrage)  bedeutet  nämlich  in  den  englischen  Agriknlturdistrikten  ,  im  Unter- 
schied von  der  übrigen  civilisirten  Welt,  the  landlords'  and  farmers' 
Question  (Landlords-  und  Pächterfrage),  wie,  trotz  stets  vermehrtem  Abzug  der 
Landleute,  eine  genügende  ,, relative  Uebervölkerung"  auf  dem  Land  und  dadurch 
das  , .Minimum  des  Arbeitslohns"  für  den  Landarbeiter  zu  verewigen  sei? 

'^0)  Der  früher  von  mir  citirte  ,, Public  Health  Report"  ,  worin  bei  Gele^^en- 
heit  der  Kindersterblichkeit  vorübergehend  vom  Gangsystem  gehandelt  wird  ,  blieb 
der  Presse  nnd  daher  dem  englischen  Publikum  unbekannt.  Dagegen  bot  der 
neuliche  Bericht  der  ,,Child.  Empl.  Comm."  willkommenes  ,,sensational" 
Pressfutter.  Während  die  liberale  Presse  frug,  wie  doch  die  feinen  Gentlemen 
und  Ladies  nnd  Staatskirchpfründner ,  womit  Lincolnshire  schwärmt,  ein  solches 
System  auf  ihren  Gütern  .  unter  ihren  Augen  aufwachsen  lassen  konnten,  Perso- 
nagen ,  die  eigne  ,, Missionen  zur  Sittenverbesserung  der  Südseewilden"  nach  den 
Antipoden  entsenden,  stellte  die  feinere  Presse  ausschliesslich  Betrachtungen  über 
die  rohe  Verdorbenheit  d  e  r  L  a  n  d  1  e  u  t  e  an  ,  die  fähig  sind  ,  ihre  Kinder  in 


688     

Zum  Scliluss  dieses  Absclinitfs  müssen  wir  noch  einen  Augenblick 
nach  Irland  wandern.  Zunächst  die  Thal  Sachen,  worauf  es  hier 
ankommt. 

Irlands  Bevölkerung  war  184  1  auf  8,222,664  Personen  ange- 
wachsen, 18  5  1  auf  6,62,3,982  zusammengeschmolzen,  186  1  auf 
o,850,,309  ,18  6  6  auf  ö'/g  Mill. ,  ungefähr  auf  ihr  Niveau  von  18  0  1. 
Die  Abnahme  begann  mit  dem  Hungerjahr  18  4  6,  so  dass  Irland  in 
weniger  als  20  Jaliren  mehr  als  ^/iq  seiner  Volksmenge  verlor^*')-  Seine 
Gesammtemigration  von  Mai  1851  bis  Juli  1865  zählte  1,591,487  Per- 
sonen, die  Emigration  während  der  letzten  5  Jahre  1861  — 1865  mehr 
als  eine  halbe  Million.  Die  Zahl  der  bewohnten  Häuser  verminderte 
sich  von  1851  —  1861  um  52,990.  Von  1851  —  1861  wuchs  die  Zahl 
der  Pachthöfe  von  15  —  30  Acres  um  61,000,  die  der  Pachthöfe  über 
30  Acres  um  109,000,  während  die  Gesammtzahl  aller  Pach- 
ten um  120,000  abnahm,  eine  Abnahme,  die  also  ausschliesslich  der 
Vernichtung  von  Pachten  unter  15  Acres,  alias  ihrer  K o n c e n - 
t  r  a  t  i  0  n  geschuldet  ist. 


solche  Sklaverei  zu  verkaufen  !  Unter  den  fluchwürdigen  Umständen,  worin.  ,,die 
Delikatem"  den  Landniann  gebannt,  wäre  es  erklärlich ,  wenn  er  seine  eigenen 
Kinder  aufässe.  Was  wirklich  wunderbar,  ist  die  Charaktertüchtigkeit,  die  er 
grossentheils  bewahrt  hat.  Die  officiellen  Berichterstatter  beweisen ,  dass  die 
Eltern  selbst  in  den  Gangdistrikten  das  Gangsjstem  verabscheuen.  ,,Man  findet 
reichlichen  Beweis  in  den  von  uns  gesammelten  Zeugenaussagen  ,  dass  die  Eltern 
in  vielen  Fällen  dankbar  sein  würden  für  ein  Zwangsgesetz,  welches  sie  be- 
fäliigen  würde,  den  Versuchungen  und  dem  Druck  zu  widerstehn ,  denen  sie  oft 
unterworfen  sind.  Bald  treibt  sie  der  Pfarreibeamte,  bald  der  Anwender  unter 
Androhung  ihrer  eignen  Entlassung,  die  Kinder  auf  den  Verdienst,  statt  in  die 
Schule  zu  schicken  .  .  .  Alle  verwüstete  Zeit  und  Kraft,  alles  Leid,  welches  ausser- 
ordentliche und  nutzlose  Ermüdung  für  den  Landmann  und  seine  Familie  produ- 
cirt,  jeder  Fall,  worin  die  Eltern  den  moralischen  Ruin  ihres  Kindes  auf  die  Ueber- 
fiillung  der  Cottages  oder  die  besudelnden  Einflüsse  des  Gangsystems  zurückleiten, 
staclielu  in  der  Brust  der  arbeitenden  Armen  Gefühle  auf,  die  man  wohl  verstehn 
wird  ,  und  die  es  unnothig  ist  zu  detailliren.  Sie  haben  ein  Bewusstsein  darüber, 
dass  ihnen  viel  körperliche  und  geistige  Qual  angethan  wird  diircli  Umstände, 
wofür  sie  in  keiner  Weise  verantwortlich  sind,  welchen  sie,  hätte  es  in  ihrer  Macht 
gestanden,  niemals  ihre  Zustimmung  gegeben  hätten,  und  wider  welche  anzu- 
kämpfen sie  ohnmächtig  sind."  (1.  c.  p.  XX,  n.  82  und  XXIIl,  n.  96.) 

181)  Bevölkerung    von    Irland:      1801:    5,319,867    Peisonen ,    1811: 
6,084,996,1821:     6, 869,. 544,   1831  :     7,828,347,1841:    8,222,664. 


689 


Die  Abnahme  der  Volksmenge  war  natürlich  im  Grossen  und  Ganzen 
von  einer  Abnahme  der  Produktenmasse  begleitet.  Für  unsren  Zweck 
genügt  es,  die  5  Jahre  1861  — 1865  zu  betrachten,  während  deren  über 
1/2  Million  emigrirte  und  die  absolute  V  0 1  k  s  z  a  h  1  um  mehr  als  ^3 
Million  sank. 

Tabelle  A. 

V  i  e  h  s  t  a  n  il . 


Jahr. 


Pferde. 
Gcsammtzahl.       Abnahme. 


Hornvieh. 
Gesaninitzahl.     Abnahme.    Zunahme. 


1860 
1861 
1862 
1863 
1864 
1865 


619,811 
614,232 
602,894 
579,978 
562,158 
547,867 


5,993 
11,338 
22,916 
17,820 
14,291 


3,606,374 
3,471,688 
3,254,890 
3,144,231 
3,262,294 
3,493,414 


138,316 
216,798 
110,695 


118,063 
231,120 


Schafe. 

Schweine. 

Jahr. 

Gesammt- 
zahl. 

Abnahme. 

Zunahme. 

Gesammt- 
zahl. 

Abnahme. 

Zunahme. 

1860 

3,542,080 

1,271,072 

1861 

3,556,050 

13,970 

1,102,042 

169,030 

1862 

3,456,132 

99,918 

1,154,324 

52,282 

1863 

3,308,204 

147,982 

l,067,4r>8 

86,866- 

1864 

3,366,941 

58,737 

1,058,480 

8,978 

1865 

3,688,742 

321,801 

1,299.893 

241,413 

Pferde. 


Hornvieh. 


Schafe. 


Schweine. 


Absolute    Abn.ihme 
72,358. 


Absolute    Abnahme 
116,626. 


Absolute    Zunahme 

146,608. 


Absolute    Zunahme 
28,819.      182) 


Wenden  wir  uns  jetzt  zum  Ackerbau ,  der  die  Lebensmittel  für  Vieh 
und  Mensch  liefert.  In  der  folgenden  Tabelle  ist  Ab-  oder  Zunahme  für  das 
Jahr  1861   auf  das  Jahr  1860  berechnet,  kurz  für  jedes  einzelne  Jahr 


'^-)  Das  Ergebniss  würde  sich  ungünstiger  stellen,  wenn  wir  weiter  zurück- 
gingen. So  Schafe  1865:  3,688,742,  aber  1856:  3,694,294;  Schweine 
1865:     1.299,893,  aber  1858  :     1,409,883. 

I.  44 


690 

mit  Bezug'  auf  das  unmittelbar  vorhergehende.  Die  Kornfrucht  um- 
fasst  Weizen  ,  Hafer ,  Gerste ,  Bere ,  Roggen ,  Bohnen  und  Erbsen ,  die 
Grünfrucht  Kartoffeb,  Turnips,  Mangel-  und  Runkelrübe,  Kohl,  gelbe 
Rüben,  Parsnips,  Wicke  u.  s.  w. 


Tabelle  B. 

Zu-  oder  Abnahme  fies  zum   Fruchthau  und  als  Wiese   (resp.  Weide)  benutzten 
Bodenareals  in  Acres. 


Alles    zu    Ackerbau 

Grasland  und 

und   Viehzucht 

Korufrucht. 

Grünfrucht. 

Kiee. 

Flachs. 

dienende  Land. 

^ 

6 

ffl 

6 

. 

. 

a 

a 

B 

a 

a 

a 

a 

•s 

^ 

^ 

CS 

•ä 

•ä 

^ 

j? 

's 

s 

ö 

<! 

< 

N 

i 

■< 

N 

<J 

N 

1861 
1862 
1863 
1864 
1865 
1861—1865 


15,701  36,974 

72,734  74,785  l 

144,719  I   19,358 

122,437  [       3317 

72,460  !  ,25,421 

428,041  Acres  107,984  Acres 


47,969 


1 

19,271 

81,873 

t   6,623 

2,055 

138,841              ! 

7,724 

63,922 

92,431 

i47,486 

87,761 

10,495 

63,970 

50,159 

28,218 

82,834 

132,850 

330,860  Acres 

Im  Jahr  1865  kamen  unter  der  Rubrik  ,, Grasland"  127,470  Acres 
hinzu,  hauptsächlich  weil  das  Areal  unter  der  Rubrik  ,,unbenutztes 
wüstes  Land  und  Bog  (Sumpf land)"  um  101,543  Acres  abnahm.  Ver- 
gleichen wir  1865  mit  1864,  so  Abnahme  in  Kornfrucht 
246,667  Qrs. ,  wovon  48,999  Weizen,  166,605  Hafer,  29,892  Gerste 
u.  s.  w.,  Abnahme  von  Kar toffe  1er trag,  obgleich  das  Areal 
ihrer  Bebauung   1865   wuchs,    446.398  Tonnen  u.  s.  w. 


♦591 


O   -  -z; 


m  »n  <M  — 

C5   O    C5   r~ 
Cl    SC    00    — 


J 

00 

U3 

Oi 

^^ 

!C 

in 

-^ 

<i 

•i- 

tß 

PI 

■* 

^ 

ci 

o 

^ 

■* 

•— 

er 

H 

:; 

H 

-* 

CO 

r- 

-t 

j: 

00 

in 

1— 

in 

(O 

U2 

00 

in 

a 

in 

i" 

(M 

— 

N 

'^ 

in 

« 

l~ 

t^ 

o» 

■<* 

o 

m 

1^ 

IM 

—  t^ 

00 

IM 

— 

00 

;£> 

c^ 

00 

n 

in 

XO  o 

r- 

t^ 

o 

Oi 

w 

05 

;o 

o 

(M 

in  t^ 

<Ci 

CJ 

C4 

M 

00 

lO 

P-« 

^m 

O 

CS    00 

•5981 

(M 

in 

ro 

r-^ 

-^ 

tD 

o 

CS 

.n 

CO  to 

00 

CC 

t^ 

00 

— 

CO 

~^ 

r^ 

CO 

M 

CO 

j^ 

_!, 

H 

„ 

,. 

„ 

-    - 

•    i2 

^ 

^ 

■" 

^ 

" 

•^ 

'^      »s 

^    p^ 


"        33        « 


(N 

<N 

05 

o 

o 

00 

m 

00 

CO 

o 

;o 

00 

00 

•n 

'^ 

c» 

-- 

«D 

CO 

;o 

in 

•J3 

_; 

.n 

'>< 

(M 

I-- 

r— 

Ol 

tc 

— 

<— • 

UD 

00 

00 

CO 

'T 

■j;  CO 
o  in 
in  — 


S     •"  -^ 


•S981   eraqEuqv 

pnn 

araqBnnz 


•?3iTipoJd 


o         —  — 


O    CO    05    « 

CO  Cl  -*    ■* 


CO  —  C5  •*  in 
CO   (M  in   ;o  oo' 


I'I    00 

in  -^ 


—  —        cj 


—  CO  _  in  CO 

""  O  Ol    ß 


(M    CD 

■*  — 


—     t,    —  O    CO 


^  i  o 


-•O^ 


^   = 


aJ    o    o    :: 


s ;:)  M 


Ä   D  CO 

•=    bD       „  -a 

S     CS  O     "^ 


^H 


05 

oo 

(M 

_ 

o 

<r\ 

05 

(M 

CO 

CO 

00 

fN 

O 

o 

;D 

r— 

00 

(M 

CO 

CT> 

C5 

(M 

-^ 

o 

Tl 

(M 

CO 

CO 

■^ 

tC 

«o  l-  r~      — 


—    00 

»n  t^ 

(M   ;o 


CO 

!D 

^ 

-*• 

■* 

in 

CO 

_ 

CO 

Ol 

00 

0!J 

o 

C75 

-M 

in 

^- 

C»! 

c^ 

to 

•* 

00 

^ 

00 

«~ 

CO 

R, 

00 

to 

in 

—  —    Ci 


o  "3 


»^     Ä    ©    O)    ö 

IlS  3  C3  K  ßi 


"    tc  s  __        ^ 
CS    S  ^  O  ^     (U 

t>  H  S       UJ       •*  S 


<   5 


bJO  C 

s  « 

a>  00 

s  - 

S  ?i 

5j 


-S  Q 


c  Q 


o  ^  :j  ■? 


44* 


G92     

Von  der  Bewegung  der  Bevölkerung  und  Bodenproduktion  Irlands 
gehn  wir  über  zur  Bewegung  in  der  Börse  seiner  Landlords, 
grösseren  Pächter  und  industriellen  Kapitalisten.  Sie  reflektirt  sich  im 
Ab  und  Zu  der  der  Einkommensteuer  unterworfenen  jährlichen  Ein- 
kommen. Zum  Verständniss  der  folgenden  Tabelle  bemerken  wir,  dass  Ru- 
brik D  (Profite  mit  Ausnahme  der  Pächterprofite)  auch  s.  g.  „profes- 
sionelle" Profite  einbegreift,  d.  Ii.  die  Einkommen  von  Advokaten,  Aerzten 
u.  s.  w. ,  die  nicht  besonders  aufgezählten  Rubriken  C  und  E  aber  die 
Einnahmen  von  Beamten ,  Officieren ,  Staatssynekuristen ,  Staatsgläu- 
bigern u.  s.  w. 

Tabelle  D. 

Der  Einkommensteuer  unterliegende  Einkommen  in  Pfd.  St. 


1860 

1861 

1862 

'l863 

1864 

1865 

Rubrik  A. 

Grundrente. 

12,893,829 

13,003,554 

13,398,938 

13,494,091 

13,470,700 

13,801,616 

Rubrik  B. 

Pächterprofite. 

2,705,387 

2,773,644 

2,937,899 

2,938,923 

2,930,874 

2,946,072 

Rubrik  D. 

Industrielle   u.  s.  w. 

Profite. 

4,891,652 

4,836,203 

4,858,800 

4,846,497 

4,546,147 

4,850,199 

Sämmtliche  Rubri- 

ken A  bis  E. 

22,962,8S5 

22,998,394 

23,597,574 

23,658,631 

23,230,298 

23,980,340     '84;. 

Unter  Rubrik  D  betrug  die  Zunahme  des  Einkommens  im  Jahres- 
durchschnitt von  1853 — 1864  nur  0.93,  während  sie  in  derselben  Pe- 
riode in  Grossbritanien  4.58  betrug.  Die  folgende  Tabelle  zeigt  die 
V  e  r  t  h  e  i  1  u  n  g  der  Profite  (mit  Ausschluss  der  Pachte  rprofite) 
für  die  Jahre  18  6  4  und  18  6  5: 

Siehe  nebenstehende  Tabelle  E. 

England,  ein  Land  entwickelter  kapitalistischer  Produktion  und  vor- 
zugsweis  industriell ,  wäre  verblutet  an  einem  Volksaderlass ,  gleich  dem 
iiischen.  Aber  Irland  ist  gegenwärtig  nur  ein  durch  einen  breiten  Was- 
sergraben abgezäunter  Agrikulturdistrikt  Englands ,  dem  es  Korn ,  Wolle, 
Vieh,  industrielle  und  militärische  Rekruten  liefeit. 

Die  Entvölkei'ung  hat  viel  Land  ausser  Bebauung    geworfen ,    das 


>8i)   ,,Tenth  Report  oftheComroissioners  of  Inland  Revenue. 
Lond.   1866." 


Riiliiik  D. 


()93      

Tabelle  £. 

Einkommen  aus  Profiten  (über  60  Pfd.  St.)  in  Irland. 


1864 

1865 

Jährliche   Gesammt- 

Pfd.  St. 

Pfd.  St. 

einnahme  von : 

4,363,610 

vertheilt  unter  17,467  Pers. 

4,669,979 

vertheilt  unter  18,08)  Pers. 

Jährliche      Einkom- 

men      unter       100 

Pfd.  St. 

238,726 

,, 

5015     „ 

222,575 

,, 

4703     ,, 

Von    der    jährliehen 

Gesammteinnahrae  : 

1,979,066 

,, 

11,321     „ 

2,028,471 

,, 

12,184     ,, 

Rest    der    jährlichen 

Gesammteiunahme 

von  : 

3,150,818 

,, 

1131     „ 

2,418,933 

,, 

1194     ,, 

l 

1,083,906 

,, 

910     ,, 

1,097,937 

,, 

1044     ,, 

1,066,912 

,j 

121     ,, 

1,320,996 

,, 

186     ,, 

Davon:                       / 

430,535 

^, 

105      ,, 

584,458 

j^ 

122     ,, 

646,377 

,j 

26      ,, 

736,448 

,j 

28     ,, 

1 

262,610 

" 

3     ,, 

274,528 

" 

3     ,, 

185) 

Bodenprodukt  sehr  vermindert  i^^),  und  selbst,  trotz  des  erweiterten  Areals 
der  Viehzuclit,  in  einigen  ihrer  Zweige  absolute  Abnahme  erzengt,  in  an- 
dern kaum  nennenswerthen  und  durch  beständige  Rückschritte  unterbroch- 
nen  Fortschritt.  Dennoch  stiegen  Grundrenten  und  Pachtprofite,  obgleich 
letztere  nicht  so  constant  wie  die  erstem,  fortwährend  mit  dem  Fall  der 
Volksmasse.  Der  Grund  ist  leicht  verstandlich.  Einerseits  verwandelte 
sich  mit  der  Zusammenwerfung  der  Pachten  und  der  Verwandlung  von 
Ackerland  in  Viehweide  ein  grösserer  Theil  des  Gesammtprod  ukts 
in  Mehrprodukt.  Die  absolute  Masse  des  Mehrprodukts  wuchs ,  ob- 
gleich das  Gesammtprodukt ,  wovon  sie  einen  Bruchtheil  bildet ,  absolut 
abnahm.  Andrerseits  stieg  derGeldwerth  dieses  Mehrprodukts  noch  rascher 
als  seine  Masse,  in  Folge  der  seit  den  letzten  20  und  ganz  besonders  seit 
den  letzten  10  Jahren  steigenden  englischen  Marktpreise  für  Fleisch, 
Wolle  u.  s.  w. 

Zersplitterte  Produktionsmittel ,   die  den  Prodncenten  selbst  a's  Be- 
schäftigungs -  und  Subsistenzmittel  dienen,  ohne  sich  durch  Einverleibung 


'>*-'^)  Das  jährliche  Gesamniteinkomnien   unter  Rubrik  D   weicht  hier  von  der 
vorigen  Tabelle  ab,  wegen  gewisser  gesetzlich  zulässiger  Abzüge. 

186)  Wenn  das  Produkt  auch  verhältniss massig  per  Acre    abnimmt 
vergesse  man  nicht,  dass  England  seit  1 ' '2  Jahrhunderten  den  Boden  von  Irland 
exportirt    hat,    ohne  seinen  Bebauern  auch   nur    die  Mittel    zum  Ersatz    der 
Bödenbestandtheile  zu  <iönnen. 


694     

fremder  Arbeit  zu  verwerthen ,  sind  eben  so  wenig  Kapital  als  das  von 
seinem  eignen  Producenten  verzehrte  Produkt  Waare  ist.  Wenn  also 
auch  mit  der  Volksuiasse  die  Masse  der  in  der  Agrikultur  angewandten 
Produktionsmittel  sich  verminderte ,  vermehrte  sich  die  Masse  des 
in  ihr  augewandten  Kapitals,  weil  ein  Theil  jener  vorher  zersplitterten 
Produktionsmittel  in  Kapital  verwandelt  ward. 

Das  ausserhalb  der  Agrikultur,  in  Industrie  und  Handel  angelegte 
Gesammtkapital  Irlands  accumulirte  langsam  während  der  letzten  zwei 
Decennien  und  unter  beständiger  grosser  Fluktuation.  Andrerseits  ent- 
wickelte sich  um  so  rascher  die  Koncentration  seiner  individuellen  Bestand- 
tlieile.  Endlich,  wie  langsam  immerhin  das  Kapital  absolut  wuchs,  rela- 
t  i  Vj  im  Verhältniss  zur  zusammengeschmolzeneu  Volkszahl,  war  es  ausser- 
oi'dentlich  angeschwollen. 

Hier  entrollt  sich  also,  unter  unsern  Augen ,  auf  grosser  Stufenleiter, 
ein  Prozess  wie  die  orthodoxe  Oekonomie  ihn  nicht  schöner  wünschen 
konnte  zur  Bewähr  ihres  Dogma's,  welches  das  Elend  aus  absoluter  Ueber- 
völkerung  erklärt  nnd  das  Gleichgewicht  durch  Entvölkei-ung  wieder  her- 
stellt. Es  ist  diess  ein  ganz  anders  wichtiges  Experiment  als  die  von  den 
Maltluisianern  so  sehr  verherrlichte  Pest  in  der  Mitte  des  vierzehnten  Jahr- 
hunderts. Nebenbei  bemerkt.  War  es  an  sich  schulmeisterlich  naiv,  den 
Produktions-  und  entsprechenden  Bevölkerungsverhältnissen  des  11).  Jahr- 
hunderts den  Massstab  des  14.  Jahrhunderts  anzulegen,  so  übersah  diese 
ISaivetät  noch  obendrein ,  dass  wenn  jener  Pest  und  der  sie  begleitenden 
Decimation,  diesseits  des  Kanals,  in  England,  Befreiung  und  Bereicherung 
des  Landvolks,  ihr  jenseits,  in  Frankreich,  grössere  Knechtung  und  er- 
höhtes Elend  auf  dem  Fuss  nachfolgten. 

Die  Hungersnoth  erschlug  184ri  in  Irland  über  eine  Menschenniillion, 
aber  nur  arme  Teufel,  ohne  den  geringsten  Abbruch  amReichthum  des  Lan- 
des. Der  nachfolgende  zwanzigjährige  und  stets  noch  anschwellende 
Exodus  decimirte  nicht,  wie  etwa  der  dreissigjährige  Krieg ,  mit  den  Men- 
schen zugleich  ihre  Produktionsmittel.  Das  irische  Genie  erfand  eine  ganz 
neue  Methode ,  ein  ai-mes  Volk  Tausende  von  Meilen  vom  Schauplatz  sei- 
nes Elends  wegzuhexen.  Die  in  die  Vereinigten  Staaten  übergesiedelten 
Auswanderer  schicken  jährlich  Geldsummen  nach  Haus,  die  Reisemittel 
der  Zurückgebliebenen.  Jeder  Trupp ,  der  dieses  Jahr  auswandert ,  zieht 
nächstes  Jahr  einen  andern  Trupp  nach.     Statt  Irland  zu  kosten ,  bildet 


G05     

die  AuswaiHleriing  so  einen  der  einträglichsten  Zweige  seines  Exportge- 
schäfts. Endlich  ist  diess  ein  systematischer  Prozess,  der  nicht  etwa  ein 
vorübergehendes  Loch  in  die  Volksmasse  bohrt ,  sondern  jährlich  mehr 
Menschen  aus  ihr  auspumpt  als  der  Nachwuchs  ersetzt,  so  dass  das  ab- 
solute Bevölkerungsniveau  von  Jahr  zu  Jahr  sinkt. 

Welches  waren  die  Folgen  für  die  zurückbleibende ,  von  der  ,, Sur- 
pluspopulation" befreite  Arbeiterbevölkerung  Irlands?  Dass  die  rela- 
tive üebervölkerung  heute  so  gross  ist  wie  vor  1846,  dass  der  Arbeits- 
lohn eben  so  niedrig  steht  und  die  Arbeitsplackerei  zugenommen  hat, 
dass  die  Misere  auf  dem  Land  wieder  zu  einer  neuen  Krise  drängt.  Die 
Ursachen  sind  einfach.  Die  Revolution  in  der  Agrikultur  hielt  Schritt  mit  der 
Emigration.  Die  Produktion  der  relativen  üebervölkerung  hielt  mehr 
als  Schritt  mit  der  absoluten  Entvölkerung.  Ein  Blick  auf  TabelleC 
zeigt,  wie  die  Verwandlung  von  Ackerbau  in  Viehweide  in  Irland  noch 
akuter  wirken  muss  als  in  England.  Hier  wächst  mit  der  Viehzucht  der 
Bau  von  Grünfi'ucht,  dort  nimmt  er  ab.  Während  grosse  Massen  früher 
bestellter  Aecker  brachgelegt  oder  in  permanentes  Grasland  verwandelt 
werden,  wird  ein  grosser  Theil  des  früher  unbenutzten  wüsten  Landes  und 
Bog's  zur  Ausdehnung  der  Viehzucht  benutzt.  Die  kleineren  und  mittle- 
ren Frachter  —  ich  rechne  dazu  alle,  die  nicht  über  100  Acres  bebauen 
—  haben  immer  noch  ungefähr  ^/lo  des  irischen  Bodens  inne.  Sie  wer- 
den progressiv  in  ganz  anderem  Grad  als  zuvor  von  der  Konkurrenz  des 
kapitalistisch  betriebenen  Ackerbaus  erdrückt  und  liefern  daher  der  eigent- 
lichen Arbeiterklasse  beständig  neue  Rekruten.  Die  einzige  grosse  In- 
dustrie Irlands,  die  Leinenfabrikation,  braucht  verhältnissmässig  wenig  er- 
wachsne  männliche  Arbeiter  und  beschäftigt  überhaupt,  trotz  ihrer  Expan- 
sion seit  der  Vertheurung  der  Baumwolle,  nur  einen  verhältnissmässig  un- 
bedeutenden Theil  der  Arbeitermasse.  Gleich  jeder  andern  grossen  In- 
dustrie producirt  sie  durch  die  beständigen  Schwankungen  in  ihrer  eignen 
Sphäre  beständig  eine  relative  üebervölkerung,  selbst  bei  absolutem  Wachs- 
thum  der  von  ihr  absorbirten  Arbeiterzahl.  Die  Misere  des  Landvolks 
bildet  das  Piedestal  riesenhafter  Hemdenfabriken  u.  s.  w. ,  deren  Arbeiter- 
armee zum  giössten  Theil  über  das  flache  Land  zerstreut  ist.  Wir  finden 
hier  das  früher  geschilderte  System  der  Hausarbeit  wieder,  welches  in 
üntei'zahlung  und  üeberarbeit  seine  methodischen  Mittel  der  ,,üeberzäh- 
ligmachung"  besitzt.      Endlich ,   obschou  die  Entvölkerung  nicht  so  zer- 


096     

störende  Folgen  hat ,  wie  in  einem  Land  entwickelter  kapitalistischer  Pro- 
duktion, vollzieht  sie  sich  nicht  ohne  beständigen  Rückschlag.  Die  Emi- 
gration lässt  nicht  nur  leere  Häuser  zurück ,  sondern  auch  ruinirte  Haus- 
vermiether. Klein  wie  der  Konsum  jedes  ihrer  individuellen  Bestandtheile, 
producirt  ihr  Gesammtausfall  eine  beständige  Lücke  im  Innern  Markt,  der 
namentlich  Kleinkrämer ,  Handwerker  und  kleine  Gewerbsleute  überhaupt 
trifft.  Jeder  neue  Exodus  schleudert  einen  Theil  der  kleinen  Mittelklasse  ins 
Proletariat.  Sieh  Tabelle  E  die  Abnahme  der  Einkommen  unter  100  Pfd.  St. 

Der  Wochenlohn  des  Ackerbauers  in  der  Umgegend  von  Dublin  — 
der  Maximallohn  des  irischen  Ackerbauers  —  steht  in  diesem  Augenblick, 
bei  hohem  Preis  der  ersten  Lebensmittel,  auf  7  sh.  Man  kann  daraus 
auf  seinen  Stand  in  den  rein  agrikolen  und  entlegenen  Distrikten  zurück- 
schliessen.  Zur  Schilderung  der  Lage  selbst  des  geschickten  irischen 
industriellen  Arbeiters  genügt  ein  Beispiel. 

„Bei  meiner  neulichen  Inspektion  des  Nordens  von  Irland" ,  sagt  der 
englische  Fabrikinspektor  Robert  Baker,  ,,frappirte  mich  die  Bemü- 
hung eines  geschickten  irischen  Arbeiters  aus  den  allerdürftigsten  Mitteln 
seinen  Kindern  Erziehung  zu  verschaffen.  Ich  gebe  seine  Aussage  ver- 
batim ,  wie  ich  sie  aus  seinem  Mund  erhielt.  Dass  er  eine  geschickte 
Fabrikhand,  weiss  man,  wenn  ich  sage,  dass  man  ihn  zu  Artikeln  für  den  Man- 
chester Markt  verwandte.  Johnson:  Ich  bin  ein  beetler,  und  arbeite  von 
6  Uhr  Morgens  bis  1 1  in  die  Nacht,  von  Montag  bis  Freitag ;  Samstags  endigen 
wir  um  6  Uhr  Abends  und  haben  3  Stunden  für  Mahlzeit  und  Erholung. 
Ich  habe  5  Kinder.  Für  diese  Arbeit  erhalte  ich  10  sh.  6  d.  wöchent- 
lich; meine  Frau  arbeitet  auch  und  verdient  5  sh.  die  Woche.  Das  älteste 
Mädchen,  zwölfjährig,  wartet  das  Haus.  Sie  ist  unser  Koch  und  einziger 
Gehülfe.  Sie  macht  die  jüngeren  zur  Schule  fertig.  Meine  Frau  steht 
mit  mir  auf  und  geht  mit  mir  fort.  Ein  Mädchen ,  die  unser  Haus  entlang 
geht,  weckt  mich  um  halb  6  Uhr  Morgens.  Wir  essen  nichts ,  bevor  wir 
zur  Arbeit  gehn.  Das  zwölfjährige  Kind  sorgt  für  die  Kleineren  des  Tags 
über.  Wir  frühstücken  um  8  und  gehn  dazu  nach  Hause.  Wir  haben  Thee  ein- 
mal die  Woche;  sonst  haben  wir  einen  Brei  (stirabout),  manchmal  von  Hafer- 
mehl, manchmal  von  indischem  Mehl,  je  nachdem  wir  fähig  sind  es  zu  verschaf- 
fen. Im  Winter  haben  wir  ein  wenig  Zucker  und  Wasser  zu  unserm  indischen 
Mehl.  Im  Sommer  erndtenwir  einige  Kartoffeln,  womit  wir  selbst  ein  Boden- 
fetzchen  bepflanzen,  und  wenn  sie  zu  Ende  sind ,  kehren  wir  zum  Brei  zu- 


697     

rück.  So  geht's  Tag  aus  Tag  ein,  Sonntag  und  Werkeltag,  das  ganze 
Jalir  durch.  Ich  bin  stets  sein-  müde  des  Abends  nach  vollbrachtem  Tag- 
werk. Einen  Bissen  Fleisch  sehn  wir  ausnahmsweis ,  aber  sehr  selten. 
Drei  unsrer  Kinder  besuchen  Schule ,  wofür  wir  1  d.  per  Kopf  wöchentlich 
zahlen.  Unsere  Hausmiethe  ist  9  d.  die  Woche,  Torf  für  Feuerung  kostet 
mindestens  1  sli.  6  d.  vierzelintägig  " 's^).  Das  sind  irische  Löhne,  das 
ist  irisches  Leben  ! 

Li  der  That,  das  Elend  L-Jands  ist  wieder  Tagesthema  in  England. 
Ende  1866  und  Anfang  1867  machte  sich  in  der  Times  einer  der 
irischen  Landmagnaten,  Lord  Dufferin,  an  die  Lösung.  ,, Wie  mensch- 
lich von  solch'  grossem  Herrn  I" 

Aus  Tabelle  E  sah  man,  dass  während  1  8  6 -i  von  4,368,610  Pfd. 
St.  Gesammtprofit  3  Plusraacher  nur  262,610,  dieselben  3  Virtuosen  der 
,, Entsagung"  186  5  von  4,669,979  Pfd.  St.  Gesammtprofit  dagegen 
274,448  Pfd.  St.  einsteckten,  1  8  64  :  26  Plusmacher  646,377  Pfd.  St., 
1865  :  28  Plusmacher  736,448  Pfd.  St.,  18  64  :  121  Plusmacher 
1,066,912  Pfd.  St.,  186  5  :  186  Plusmacher  1,320,996  Pfd.  St.,  18  64: 
1131  Plusmacher  2,150,818  Pfd.  St.,  beinahe  die  Hälfte  des  jährlichen 
Gesammtprofits,  1  8  6  5  :  1194  Plusraacher  2,418,933  Pfd.  St.,  mehr  als 
die  Hälfte  des  jährlichen  Gesammtprofits.  Der  Löwenantheil  aber,  welchen 
eine  verschwindend  kleine  Anzahl  Landmagnaten  in  England,  Schottland 
und  Irland  vom  jährlichen  Nationalrental  verschlingt ,  ist  so  monströs, 
dass  die  englische  Staatsweisheit  es  angemessen  findet,  fiir  die  Vertheilung 
der  Grundrente  nicht  dasselbe  statistische  Material  zu  liefern  wie  für  die 
Vertheilung  des  Profits.  L  ord  Dufferin  ist  einer  dieser  Landmai;- 
naten.  Dass  Rentrollen  und  Profite  jemals  ,, überzählig"  sein  können,  oder 
(tass  ihre  Plethora  mit  der  Plethora  des  Volkselends  irgendwie  zusammen- 
hängt, ist  natürlich  eine  ebenso  ,, irrespektable"  als  ,, ungesunde"  (unsouud) 
Vorstellung.  E  r  hält  sich  an  Thatsachen.  Die  Thatsache  ist ,  dass  wie 
die  irische  Volkszahl  abnimmt,  die  irischen  Rentrollen  schwellen ,  dass  die 
Entvölkerung  dem  Grundeigenthümei-  ,,wohIthut" ,  also  auch  dem  Grund, 
also  auch  dem  Volk,  das  nur  ein  Accessorium  des  Rodens  ist.  Fa'  erklärt  also, 
Irland  sei  immer  noch  übervölkert  und  der  Strom  der  Emigration  fliesse 


IST)  „Reports  oflnsp.   ofFact.    for  31.  Oct.  1866."     Lond.    1867, 
p.  96. 


698     

stets  nocli  zu  trag.  Um  voUstäudig  glücklich  zu  sein,  müsse  Irland  wenig- 
stens nocli  1  3  Million  ArbeitsmenscJien  ablassen.  Man  wähne  nicht,  die- 
ser obendrein  noch  poetische  Lord  sei  ein  Arzt  aus  der  Schule  Sangrado's, 
der,  so  oft  er  seinen  Kranken  nicht  besser  fand,  Aderlass  verordnete,  neuen 
Aderlass ,  bis  der  Patient  mit  seinem  Blut  auch  seine  Krankheit  verlor. 
Lord  Dufferin  verlangt  einen  neuen  Aderlass  von  nur  V'3  Million,  statt  von 
ungefähr  2  Millionen ,  ohne  deren  Ablass  in  der  Tliat  das  Millennium  in 
Erin  nicht  herstellbar  ist.  Der  Beweis  ist  leicJit  geliefert. 
Anzalil  und  Umfang;  der  Pachten  in  Irland  1864. 


Pachten  nicht  über 
1  Acre. 


Pachten  über  1,    uicht'Pachten  über    5,    nicht 
über  5  Acres.  über  15  Acrea. 


Pachten  über  15,  nicht 
über  30  Acres. 


Anzahl 

48,653 


Areal 
25,394 


Anzahl 

8i,037 


Areal 

288,916 


Anzahl 

176,368 


Areal 
1,836,310 


Anzahl 
136,578 


Areal 
3,051,343 


5.  !  6.  I  7.  I 

I'achten  über  30,   nicht   Pachten  über  50  ,  nichts  Pachten   über  100    und 

über  50  Acres.         |  über  100  Acres.        I         über  500  Acres.         i 


Gesamnitareal. 


Anzahl 

71,961 


Areal 

2,900.274 


Anzahl 
54,247 


Areal 

3,983,880 


Anzahl 

31,927 


Areal 

8,227,807 


20,319,924  Acres  '8 


Die  Koncentration  hat  von  1851  bis  1861  hauptsächlich  Pachten 
dei' ersten  3  Kategorieen,  unter  1  und  nicht  über  15  Acres,  vernichtet.  Sie 
müssen  vor  allem  verschwinden.  Diess  giebt  307,058  ,, überzählige" 
Pächter,  und  die  Familie  zum  niedrigen  Durchschnitt  von  4  Köpfen  ge- 
rechnet, 1,228,232  Personen.  Unter  der  extravaganten  Unterstellung, 
dass  ^4  davon  nach  vollbrachter  agiikoler  Revolution  wieder  absorbirbar, 
bleiben  auszuwandern:  921,174  Personen.  Die  Kategorieen  4,5,  ß, 
von  über  15  und  nicht  über  100  Acres,  sind,  wie  n)an  längst  in  England 
weiss,  für  den  kapilalistischen  Kornbau  zu  klein,  für  Schafzucht  aber  fast 
verschwindende  Grössen.  Unter  denselben  Unterstellungen  wie  vorher 
sind  also  fernere  788,761  Personen  auszuwandern,  Summe:  1,709,532. 
Und,  comme  l'appetit  vient  en  mangeant ,  werden  die  Augen  der  Rentrolle 
bald  entdecken ,  dass  Irland  mit  8^/3  Millionen  immer  noch  elend,  und 
elend,  weil  übervölkert  ist,  also  seine  Entvölkerung  noch  viel  weiter 
gehen  muss ,  damit  es  seineu  wahren  Beruf  erfülle ,  den  einer  englischen 
Schaftrift  und  Viehweide. 


18^)  Das  Gesamnitareal  schliesst  auch  ,,Bog  und  wüstes  Land"  ein. 


699      

Diese  einbringliclie  Methode  hat  wie  jUles  Gute  in  dieser  Weit  ihren 
Missstand.  Mit  der  AccuniiihUion  der  Grundrente  in  Irland  hält  Schritt 
die  Accunndation  der  Irländer  in  Amerika.  Der  durch  Schaf  und  Ochs 
beseitigte  Ire  ersteht  auf  der  andern  Seite  des  Oceans  als  Fenian.  Und 
gegenüber  der  alten  Seekönigin  erhebt  sich  drohend  und  drohender  die 
junge  Riosenrepublik. 

Acerba  fata  Romanos  agunt 
Scclusque  fraternae  necis. 

2 )  Die  s.  g.  Ursprüngliche  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n. 

Man  hat  gesehn ,  wie  Geld  in  Kapital  verwandelt ,  mit  dem  Kapital 
Mehrwerth  und  aus  dem  Mehrwerth  mehr  Kapital  gemacht  wird.  Indess 
setzt  die  Accumulation  dos  Kapitals  den  Mehrwerth ,  der  Mehrwerth  die 
kapitalistische  Produktion  ,  diese  aber  das  Vorhandensein  grösserer  Kapi- 
talmassen in  den  Händen  von  Waarenproducenten  voraus.  Der  ganze  Pro- 
zess  scheint  also  eine  der  kapitalistischen  A ccumulation  vor- 
ausgehende ,, u r s p  r ü n  g  1  i c h e "  Accumulation  (,, p r e v i o u s  accumu- 
lation" bei  Adam  Smith)  zu  unterstellen,  eine  Accumulation,  welche 
nicht  das  Resultat  der  kapitalistischen  Produktionsweise  ist,  sondern 
ihr  Ausgangspunkt. 

Diese  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  li  e  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  spielt  in  der  politischen 
Oekonomie  ungefähr  dieselbe  Rolle  wie  der  Sünden  fall  in  der  Theologie. 
Adam  biss  in  den  Apfel  und  damit  kam  über  das  Menschengeschlecht  die 
Sünde.  Ihr  Ursprung  wird  erklärt,  indem  er  als  Anekdote  der  Ver- 
gangenheit erzählt  wird.  In  einer  längst  verflossenen  Zeit  gab  es  auf  der 
einen  Seite  eine  fleissige  Elite  und  auf  der  andern  faulenzende  Lumpen. 
So  kam  es,  dass  die  ersten  R  e  i  c  h  t  h  u  m  a  c  c  u  m  u  1  i  r  t  e  n  und  die  letz- 
teren schliesslich  nichts  zu  verkaufen  hatten  als  ihre  eigne  Haut.  Und  von 
diesem  Sündenfall  datirt  die  Armuth  der  grossen  Masse,  die  immernoch, 
aller  Arbeit  zum  Trotz,  nichts  zu  verkaufen  hat  als  sich  selbst,  und  der 
Reichthum  der  Wenigen,  der  fortwährend  wächst,  obgleich  sie  längst 
aufgehört  haben  zu  arbeiten.  Solche  fade  Kinderei  kaut  Herr  Thiers 
z.  B.  noch  mit  staatsfeierlichem  Ernst,  zur  Vertheidigung  der  p  r  o  p  r  i  e  t  e , 
den  einst  so  geistreichen  Franzosen  vor.  Aber  sobald  die  Eigenthums- 
frage  ins  Spiel  kommt,  wird  es  heilige  Pflicht,  den  Standpunkt  der  Kinder- 
fil)el  als  den  allen  Altei-sklassen  und  Entwicklungsstufen  allein  gerechten 
festzuhalten.      In  der  wirklichen  Geschichte   spielen  bekanntlich  Erobe- 


700     

riing,  Unterjocluing,  RMiibmoid  ,  kurz  Gewalt  die  grosse  Rolle.  In  der 
sanften  politischen  Oekonomie  herrschte  von  jeher  die  Idylle.  Recht  und 
„Arbeit"  waren  von  jeher  die  einzigen  Bereichernngsmittel,  natürlich  mit 
jedesmaliger  Ausiiahuie  von  „diesem  Jahr".  In  der  That  sind 
die  Methoden  der  ursprünglichen  Accumulation  alles  andre,  nur  nicht 
idyllisch. 

Geld  und  ^^'aare  sind  nicht  von  vornherein  Kapital,  so  wenig  wie 
Produktions- und  Lebensmittel.  Sie  bedürfen  der  Verwandlung  in 
Kapital.  Dieser  Verwandlungsprozess  selbst  kann  aber  nur  unter  be- 
stimmten umständen  vorgehn.  Sie  spitzen  sich  dahin  zusammen:  Zweier- 
lei sehr  verscliiedne  Sorten  von  Waarenbesitzern  müssen  sich  gegenüber  und 
in  Kontakt  treten,  einerseits  Eigner  von  Geld,  Produktions-  und  Le- 
bensmitteln, welche  die  von  ihnen  geeignete  Werthsumnie  verwerthen 
wollen  durch  Ankauf  fremder  Arbeitskraft;  andrerseits  freie  Arbeiter, 
Verkäufer  der  eignen  Arbeitskraft  und  daher  Verkäufer  von  Arbeit. 
Fi'eie  Arbeiter  in  dem  Doppelsinn,  dass  sie  weder  selbst  unmit- 
telbar zu  den  Pi'oduktionsbedingungen  gehören,  wie  Sklaven,  Leibeigne 
u.  s.  w.,  noch  auch  die  Produktionsbedingungen  ihnen  gehören  ,  wie  beim 
selbstwirthschaftenden  Bauer  u.  s.  w.,  sie  davon  vielmehr  frei,  los  und  le- 
dig sind.  Mit  dieser  Pol  arisation  des  Waarenmarkts  sind  die 
Grundbedingungen  der  kapitalistischen  Produktion  gegeben.  Das  Kapi- 
talverhältniss  setzt  die  S  c  h  e  i  d  u  n  g  zwischen  d  e  n  A  r  b  e  i  t  e  r  n  und 
d  e  m  P^  i  g  e  n  t  h  u  m  a  n  d  e  n  V  e  r  w  i  r  k  1  i  c  h  u  n  g  s  b  e  d  i  n  g  u  n  g  e  n  d  e  r 
Arbeit  voraus.  Sobald  die  kapitalistische  Produktion  einmal  auf  eignen 
Füssen  steht,  erhält  sie  nicht  nur  jene  Scheidung,  sondern  reprod  uc  irt  sie 
a  u  f  s  t  e  t  s  w  a  c h  s e n  d  e r  S  t  u  f  e  n  1  e  i  t  e  r.  Der  Pi  ozess.  der  das  Kapitalverhält- 
niss  schafft,  kann  also  nichts  anders  sein  als  der  Sc  h  eid  un  gsp  roz  ess 
des  Arbeiters  von  den  Arbeitsbedingungen,  ein  Prozess ,  dei- 
einerseits  die  gesellschaftlichen  Lebens-  und  Produktionsmittel  in  Kapi- 
tal verwandelt,  andrerseits  die  unmittelbaren  Produceiiten  in  Lohnar- 
beiter. Die  s.  g.  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  li  e  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  ist  also  nichts 
als  der  h  i  s  t  o  r  i  s  c  h  e  S  c  h  e  i  d  u  n  g  s  p  r  o  z  e  s  s  von  P  r  o  d  u  c  e  n  t  u  n  d 
Produktionsmittel.  Er  erscheint  als  ,,ur  sprü  n  glich",  weil  er  die 
Vorgeschichte  des  Kapitals  und  der  ihm  entsprechenden  Produk- 
tionsweise bildet. 

Man  sieht  auf  dt-n   ersten  Blick  ,   d;!ss  dieser  SeliCidungsprozess  eine 


701     

ganze  Reihe  historischer  Prozesse  eiiischliesst,  und  eine  doppelseitige  Reihe, 
einerseits  Auflösung  der  Verhältnisse,  die  den  Arbeiter  selbst  zuui  Eigen 
tlium  dritter  Personen  machten  und  zu  einem  selbst  angeeigneten  Produk- 
tionsmittel ,  andrerseits  Auflösung  des  Eigenthums  der  unmittelbaren  Pro- 
ducenten  an  ihren  Produktionsmitteln.  Der  Scheidungsprozcss  umfasst 
also  in  der  That  die  ganze  Entwicklungsgeschichte  der  modernen  bürger- 
lichen Gesellschaft ,  eine  Geschichte ,  welche  gar  keine  Schwierigkeiten 
böte,  hätten  die  bürgerlichen  Geschichtschreiber  die  Auflösung  der  feuda- 
len Produktionsweise  nicht  ausschliesslich  unter  dem  clair  obscur  der  Eman- 
cipation  des  Arbeiters  dargestellt,  statt  zugleich  als  Verwandlung  der 
feudalen  in  die  kapitalistische  E  x  p  1  o  i  t  a  t  i  o  n  s  w  e  i  s  e.  Der 
Ausgangspunkt  der  Entwicklung  war  die  Knechtschaft  des  Arbei- 
ters. Ihr  Fortgang  bestand  in  einem  F  o  r  m  w  e  c  h  s  e  1  dieser 
Knechtung.  Jedoch  erheischt  unser  Zweck  keineswegs  Analj'se  der 
mittelaltrigen  Bewegung.  Obgleich  die  kapitalistische  Produktion  schon 
im  14.  und  15.  Jahrhundert  sporadisch  ihren  Sitz  in  den  Ländern  am 
Mittelmeer  aufschlug,  datirt  die  kapitalistische  Aera  erst  vom 
1  ().  Jahrhundert.  Dort,  wo  sie  aufblüht,  ist  die  Aufhebung  der  Leib- 
eigenschaft längst  vollbracht  und  das  mittelaltrige  Städtewesen  bereits 
in  das  Stadium  seines  Verfalls  getreten. 

Historisch  epochemachend  in  der  Geschichte  des  Scheidungsprozesses 
sind  die  Momente,  worin  grosse  Menschenmassen  plötzlich  und  gewaltsam  von 
ihren  Subsistenz-  und  Produktionsmitteln  geschieden  und  als  vogelfreie 
Proletarier  auf  den  Arbeitsmarkt  geschleudert  werden.  Die  Expropri- 
ation der  Arbeiter  von  Grund  und  Boden  bildet  die  Grund- 
lage des  ganzen  Prozesses.  Wir  haben  sie  also  zuerst  zu  betrachten.  Ihre 
Geschichte  nimmt  in  verscliiednen  Ländern  verschiedne  Färbung  au  und 
durchläuft  die  verschiedenen  Phasen  in  verschiedner  Reihenfolge.  Nur  in 
England ,  das  wir  daher  als  Beispiel  nehmen ,  besitzt  sie  klassische 
Form  ^^'•*). 


'*äj  In  Italien,  wo  die  kapitalistische  Produktion  sich  am  frühsten  entwickelt, 
findet  auch  die  Auflüsung  der  Leil)eiy;enschaftsverhältnisse  am  frühsten  statt.  Der 
Leibeigene  wird  hier  emancipirt,  bevor  er  irgend  ein  Recht  der  Verjälirung  an 
Grund  und  Boden  gesichert  hat.  Seine  Emaneij)ation  verwandelt  ihn  also  sofort 
in  einen  vogelfreien  Proletarier,  der  überdem  in  den  meist  schon  aus  der  Römer- 
zeit überlieferten  Stadien  die  neuen  Herren  fertig  vorfindet. 


702     

In  England  war  die  Leibeigenscliaft  im  letzten  Theil  des  14.  Jahr- 
hunderts faktisch  verschwunden.  Die  ungeheure  Mehrzahl  der  Bevölke- 
rung ^^O)  bestand  damals  und  noch  mehr  im  15.  Jahrhundert  aus  freien,  selbst- 
wirthschaftenden  Bauern ,  durch  welch  feudales  Aushängeschild  ilu'  Eigen- 
thura  immer  versteckt  sein  mochte.  Auf  den  grösseren  herrschaftlichen' 
Gütern  war  der  früher  selbst  leibeigne  bailiff  (Vogt)  durch  den  freien 
Pächter  verdrängt.  Die  Lohnarbeiter  der  Agrikultur  bestanden  theils  au& 
Bauern ,  die  ihre  Mussezeit  durch  Arbeit  bei  grossen  Grundeigenthiimern 
verwertheten,  theils  aus  einer  selbstständigen ,  relativ  und  absolut  wenig- 
zahlreichen  Klasse  eigentlicher  Lohnarbeiter.  Auch  letztre  waren  faktisch 
zugleich  selbstwirthschaftende  Bauern,  indem  sie  ausser  ihrem  Lohn  Acker- 
land zum  Belauf  von  4  und  mehr  Acres  nebst  Cottages  angewiesen  ev- 
hielten.  Sie  genossen  zudem  mit  den  eigentlichen  Bauern  die  Nutznies- 
sung  des  Gem  eindelandes,  worauf  ihr  Vieh  weidete  und  das  ihnen 
zugleich  die  Mittel  der  Feuerung,  Holz,  Torf  u.  s.  w.  bot  i^').  In  allen 
Ländern  Europa's  ist  die  feudale  Produktion  durch  Theilung  des  Bodens 
unter  möglichst  viele  Untersassen  charakterisirt.  Die  Macht  des  Feudal- 
herrn, wie  die  jeden  Souverains ,  beruhte  nicht  auf  der  Länge  seiner  Rent- 
rolle, sondern  auf  der  Zahl  seiner  Unterthanen ,  und  letztere  hing  von  der 
Zahl  selbstwirthschaftender  Bauern  ab  ^^-).  Obgleich  der  englische  Boden 
daher  nach  der  normannischen  Eroberung  in  riesenhafte  Baronien  vertheilt 


190')  Noch  Ende  des  17.  Jahrhunderts  waren  mehr  als  ^,'5  der  englischen  Ge- 
samnitbevölkerung  agrikol.  (Macaulay:  ,,The  History  of  England." 
Lond.  1854,  v.  I,  p.  413.)  Ich  citire  Macaulay,  weil  er  als  systematischer  Ge- 
schichtsfälscher derartige  Thatsachen  möglichst  „beschneidet". 

'9')  Man  muss  nie  vergessen  ,  dass  selbst  der  Leibeigene  nicht  nur  Eigen- 
thümer,  wenn  auch  tributpflichtiger Eigenthümer,  der  zu  seinem  Haus  gehörigen 
Bodenparcellen  war,  sondern  auch  Miteigenthümer  des  Gemeinde- 
landes. ,,Le  paysan  y  (en  Silesie)  est  serf. "  Nichtsdestoweniger  besitzen 
diese  serfs  Gemeindegüter.  ,,0n  n'a  pas  pu  encore  engager  les  Silesiens  au 
partage  des  communes  ,  tandis  que  dans  la  nouvelle  Marche ,  il  n'y  a  guere  de 
village  Oll  ce  partage  ne  soit  execute  avec  le  plus  grand  succes."  (Mi  r  ab  e  au: 
,,De  la  Monarchie  Prussienne.      Lond  res   1788",  t.  II,   p.  12, ö,    126.) 

''■•-)  Japan,  mit  seiner  rein  feudalen  Organisation  des  Grundeigenthums  und 
seiner  entwickelten  Kleinbauernwirthschaft ,  liefert  ein  viel  treueres  Bild  des  euro- 
päischen Mittelalters  als  iinsre  sämmtlichen ,  meist  von  bürgerlichen  Vorurtheilen 
diktirten  Geschichtsbücher.  Es  ist  gar  zu  bequem,  ,, liberal"  auf  Kosten  des 
Mittelalters  zu  sein. 


703     

ward,  wovon  eine  einzige  oft  900  alte  angelsadisisohe  Lordschaften  ein- 
schloss ,  war  er  besät  von  kleinen  Banernvvirtliscliaften  ,  nur  hier  und  da 
durchbrochen  von  grösseren  herrschaftlichen  Gütern.  Solche  Verhältnisse, 
bei  gleiclizeitiger  Bliithe  des  Städtewesens,  wie  sie  das  1 5.  Jahi-hundert 
auszeichnet,  erlaubten  jenen  V  o  1  k  s  r  e  i  ch  t  h  u  m  ,  den  der  Staatskanzler 
Fortescue  so  beredt  in  seinen  ,,Laudibiis  L  egum  A  ngl  i  ae  " 
schildert,  aber  sie  schlössen  den  K  a  p  i  t  a  1  r  e  i  c  h  t  h  u  ra  aus. 

Das  Vorspiel  der  Umwälzung,  welche  die  Grundlage  der  kapitalisti- 
schen Produktionsweise  schuf,  ereignet  sich  im  letzten  Drittheil  des  15. 
und  den  ersten  Decennien  des  IG.  Jahrlnuiderts.  Eine  Masse  vogel- 
f  r  e  i  e  r  Proletarier  ward  auf  den  A  r  b  e  i  t  s  m  a  r  k  t  geschleudert  durch 
die  Auflösung  der  feudalen  Gefolgschaften,  die,  wie  Sir  James 
Steuait  richtig  bemerkt,  ,, überall  nutzlos  Haus  und  ITof  füllten."  Obgleich 
die  königliche  Macht,  selbst  ein  Produkt  der  bürgerlichen  Entwicklung ,  in 
ihrem  Streben  nach  absoluter  Souverainität  die  Auflösung  dieser  Gefolg- 
schaften gewaltsam  beschleunigte,  war  sie  keineswegs  deren  einzige  Ursache. 
Vielmehr  im  trotzigsten  Gegensatz  zu  Königthum  und  Parlament,  schuf  der 
grosse  Feudalherr  ein  u  n  g  1  e  i  c  li  grösseres  Proletariat  durch  ge- 
waltsame Verjagung  der  Bauernschaft  von  dem  Grund  und  Boden ,  worauf 
sie  denselben  feudalen  Rechtstitel  besass  wie  er  selbst,  und  durch  Usurpa- 
tion ihres  Gemeindelandes.  Den  unmittelbaren  Anstoss  dazu  gab  in  Eng- 
land namentlich  das  Aufblühn  der  flandrischen  Wollmanufaktur,  und 
das  entsprechende  Steigen  der  Wollpreise.  Den  alten  Feudaladel  hatten 
die  grossen  Feudalkriege  verschlungen,  der  neue  war  ein  Kind  seiner  Zeit, 
für  welche  Geld  die  Macht  aller  Mächte.  Verwandlung  von  Ackerland  in 
Schafweide  ward  also  sein  Losungswort.  Harrison,  in  seiner  ,,  De- 
scription  of  En  gland.  Prefixed  to  Holinshed's  Chronicles'% 
beschreibt,  wie  die  Expropriation  der  kleinen  Bauern  das  Land  ruinirt. 
..What  care  our  great  incroachers !"  (Was  fragen  unsre  grossen  Usurpa- 
toren danach?)  Die  Wohnungen  der  Bauern  und  dieCottages  der  Arbeiter 
wurden  gewaltsam  niedergerissen  oder  dem  Verfall  geweiht.  ,,Wenn 
man",  sagt  Harrison,  ,,die  älteren  Liventarien  jeden  Ritterguts  vergleichen 
will,  so  wird  man  finden  ,  dass  unzählige  Häuser  und  kUine  Bauernwirth- 
schaften  verschwunden  sind,  dass  das  Land  viel  weniger  Leute  nährt,  dass 
viele  Städte  verfallen  sind,  obgle  ch  einige  neue  aufblühn  ....  Von  Städten 
und  Dörfern,   ilie   man  für  Schaftriften  zerstört  hat,   und  worin  nur  noch 


704     

die  HeiTScliaftshäuser  stelin,  könnte  icli  etwas  erzählen."  Die  Klagen 
jener  alten  Chroniken  sind  immer  übertrieben,  aber  sie  zeichnen  genau  den 
Eindruck  der  Revolution  in  den  Produktionsverhältnissen  auf  die  Zeitge- 
nossen selbst.  Ein  Vergleich  zwischen  den  Schriften  der  Schatzkanzler  For- 
tescue  und  Thomas  Mor US  veranscliaulicht  die  Kluft  zwischen  dem 
15.  und  16.  Jahrhundert.-  Aus  ihrem  goldnen  Zeitalter,  wie  Thor n ton 
richtig  sagt,  stürzte  die  englische  Arbeiterklasse  ohne  alle  Zwischeuüber- 
gänge  in  das  eiserne. 

Die  Gesetzgebung  erschrak  vor  dieser  Umwälzung.  Sie  stand  noch 
nicht  auf  der  Civilisationshöhe ,  wo  „^Yealth  of  the  Nation", 
d.  li.  Kapitalbildung  und  rücksichtslose  Exploitation  imd  Verarnumg  der 
Volksmasse  als  ultima  Thule  aller  Staatsweislieit  gelten.  In  seiner  ,,  Ge- 
schichte Heinricli's  VII."  sagt  Baco:  ,,Um  diese  Zeit  (14  89) 
mehrten  sich  die  Klagen  über  Verwandlung  von  Ackerland  in  Weide  (zur 
Schaftrift  u.  s.  w.),  leicht  zu  versehn  durch  wenige  Hände.  Diess  brachte 
einen  Verfall  des  Volks  hervor  .  .  .  König  und  Parlament  ergriffen  Mass- 
regeln wider  diese  entvölkernde  Usurpation  der  Gemeindeländereien  (depo- 
pulating  inclosures)  und  die  ihr  auf  dem  Fuss  folgende  entvölkernde  Weide- 
wirthschaft  (depopulating  pasture)."  Ein  Akt  Heinrich  des  VII. ,  1489, 
c.  19,  verbot  die  Zei'störung  aller  Bauernhäuser,  wozu  wenigstens  20 
Acres  Land  gehörten.  In  einem  Akt  25,  Heinrich  VIII,,  wird  dasselbe 
Gesetz  erneuert.  Es  heisst  darin  u.  a. ,  dass  ,, viele  Pachten  und  grosse 
Viehmassen ,  besonders  Schafe ,  sich  in  wenigen  Händen  aufhäufen ,  wo- 
durcl)  die  Grundrenten  sehr  gewachsen  und  der  Ackerbau  (tillage)  sehr 
verfallen,  Kirchen  und  Häuser  niedergerissen ,  wunderbare  Volksmassen 
verunfähigt  seien,  sich  selbst  und  Familien  zu  erhalten."  Das  Gesetz 
verordnet  daher  den  Wiederbau  der  verfallnen  Pachthäuser,  bestimmt  den 
Konibau  im  Verhültniss  zur  Schafweide  u.  s.  w.  Ein  Akt  von  1533 
klagt,  dass  manche  Eigenthümer  24,000  Schafe  besitzen  und  beschränkt 
deren  Zahl  auf  2000.  Die  Volksklage  i^.'^j  und  die  seit  Heinrich  dem  VH. 
an  150  Jahre  fortdauernde  Gesetzgebung  wider  die  Expropriation  der 
kleinen  Pächter  und  Bauern  waren  irleich  fruchtlos.    Das  Geheiraniss  ihrer 


'ö^)  Sieh  u.   a.  :     ,,Exa  m  i  n  a  t  i  o  n  of  certayne  comjilai  n  ts.      Lori' 
don  1581." 


705     

Erfolglosigkeit  verräth  uus  Baco  wider  Wissen.  „Der  Akt  Hein- 
rich's  VII.,''  sagt  er  in  seinen  „Essays,  civil  and  uioral''  Sect.  20, 
„war  tief  und  bewunderungswürdig ,  indem  er  Landwirtlischaften  und 
Ackerbauliäuser  von  bestimmtem  Normalmass  schuf,  d.  h.  eine  Proportion 
von  Land  für  sie  erhielt ,  die  sie  befähigte  Uuterthanen  von  genügendem 
Reichthum  und  ohne  servile  Lage  auf  die  Welt  zu  setzen  und  den  Pflug 
i  n  d  e  r  H  a  n  d  V  0  n  E  i  g  e  n  t  h  ü  m  e  r  n  ,  nicht  \'  o  n  M  i  e  t  h  ii  n  g  e  n  z  u 
halten"  („to  keep  the  plough  in  the  band  of  the  owners  and  not  hire- 
lings").  Was  die  kapitalistische  Produktion  erheischte,  war  umge- 
kehrt servile  Lage  der  Volksmasse,  ihre  eigne  Verwandlung  in  Miethlinge,  und 
Verwandlung  ihrer  Arbeitsmittel  in  Kapital.  Jene  ältere  Gesetzgebung 
sucht  auch  die  4  Acres  Land  bei  der  Cottage  des  ländlichen  Lohnar- 
beiters zu  erhalten,  wie  sie  ihm  die  Aufnahme  von  Miethsleuten  in  seine 
Cottage  verbot.  Noch  1627,  unter  Jakob  L,  wurde  Roger  Crocker  von 
Frontmill  verurtheilt  wegen  Bau's  einer  Cottage  im  Manor  von  Frontmill 
ohne  4  Acres  Land  als  beständiges  Annex  an  dieselbe;  noch  1638,  unter 
Kall  L,  wurde  eine  königliche  Kommission  ernannt,  um  die  alten  Gesetze, 
namentlich  auch  über  die  4  Acres  Land,  zu  erzwingen;  noch  Cromwell  ver- 
bot Erbauung  eines  Hauses  in  4  Meilen  weitem  Umkreis  von  London  ohne  Aus- 
stattung desselben  mit  4  Acres  Land.  Noch  in  der  ersten  Hälfte  des  18. 
Jahrhunderts  wird  geklagt ,  wenn  die  Cottage  des  Landarbeiters  kein  Zu- 
behör von  1  bis  2  Acres  hat.  Heutzutag  ist  er  glücklich ,  wenn  sie  mit 
einem  Gärtcheu  ausgestattet  ist ,  oder  wenn  er  weitab  von  ihr  ein  Paar 
Rutheu  Land  miethen  kann.  ,, Landlords  und  Pächter",  sagt  Dr.  Hunter, 
„handeln  hier  Hand  in  Hand.  Wenige  Acres  zur  Cottage  würden  den  Ar- 
beiter zu  unabhängig  machen  "  ^^*). 

Einen  neuen  furchtbaren  Anstoss  erhielt  der  gewaltsame  Expro- 
priationsprozess  der  Volksmasse  im  16.  Jahrh.  durch  die  Refor- 
mation und,  in  ihremGefolge,  den  kolossalen  D  i  e  b  s  t  a  h  1  derKirchen- 
g  ü  t  e  r.      Die  katholische  Kirche  war  zur  Zeit  der  Reformation  Feudal- 


'9*)  Dr.  Hunter  1.  c.  p.  134:  „The  quantit}-  of  land  assigned  (in  den 
alten  Gesetzen)  would  novv  be  judged  too  great  for  labourers ,  and  rather  as  likely 
to  convert  them  into  small  farmers."  (George  Roberts:  ,,The  Social 
History  ofthe  People  of  the  Southern  Counties  of  England  in 
pastcenturies.      Lond.  1856",  p.  184,  185  ) 

l.  45 


706     

eigenthiinier  eines  grossen  Theils  des  englischen  Grund  und  Bodens.  Die 
Unterdrückung  der  Klöster  u.  s.  w.  scJileuderte  deren  Einwohner  ins  Prole- 
tariat. Die  Kirchengüter  selbst  wurden  grossentheils  an  raubsüchtige 
königliche  Günstlinge  verschenkt  oder  zu  einem  Spottpreis  an  spekulirende 
Pächter  und  Stadtbürger  verkauft ,  welche  die  alten  erblichen  Untersassen 
massenhaft  verjagten  und  ihre  Wirthschaften  zusammenwarfen.  Das  ge- 
setzlich garantirte  Eigentluim  verarmter  Landleute  an  einem  Theil  der 
Kirchenzehnten  ward  stillschweigend  konfiscirt  *^5).  „Pauper  ubique 
jacet",  rief  Königin  Elisabeth  nach  einer  Rundreise  durch  England.  Im. 
43.  Jahre  ihrer  Regierung  war  man  endlich  gezwungen,  den  Pauper  is- 
m u s  officiell  anzuerkennen  durch  Einführung  der  Armensteuer.  „Die 
Urheber  dieses  Gesetzes  schämten  sich  seine  Gründe  auszusprechen  und 
schickten  es  daher,  v/ider  alles  Herkommen,  ohne  irgend  ein  pre- 
amble  (Eingangsworte)  in  die  Welt" '^ß).  Durch  16.  Carolus  I. ,  4 
wurde  es  perpetuell  erklärt  und  erhielt  in  der  That  erst  1834  eine  neue 
härtere    Form  ^^'^).      Diese     unmittelbaren    Wirkungen    der    Reformatio» 


>95)  ,,The  riglit  of  the  poor  to  share  in  the  tithe ,  is  established  by  the  tenure 
of  ancient  Statutes."     (Tuckettl.  c.  v.  11,  p.  804,  805.) 

196)  William  Cobbett:  ,,A  History  of  the  Protestant  Refor- 
matio n",  §.  471 . 

'''■')  Den  protestantischen  ,, Geist"  ersieht  man  u.  a.  aus  folgendem.  Im 
Süden  Englands  steckten  vcrschiedre  Grundeigenthiimer  und  wohlhabende  Pächter 
die  Köpfe  zusammen  ,  und  setzten  über  die  richtige  Interpretation  des  Armen- 
gesetzes der  Elisabeth  10  Fxagen  auf,  welche  sie  einem  berühmten  Juristen  jener 
Zeit,  Sergeant  Snigge  (später  Richter  unter  Jakob  I.) ,  zum  Gutachten  vorlegten. 
,, Neunte  Frage:  Einige  der  reichen  Pächter  der  Pfarrei  haben  einen  klugen 
Plan  ausgeheckt,  wodurch  alle  Wirre  in  Ausübung  des  Akts  beseitigt  werden  kann. 
Sie  schlagen  den  Bau  eines  Gefängnisses  in  der  Pfarrei  vor.  Jedem  Armen,, 
der  sich  nicht  in  vorbesagtes  Gefängniss  einsperren  lassen  will,  soll  die  Unter- 
stützung versagt  werden.  Es  soll  dann  der  Nachbarschaft  Notiz  gegeben  werden^ 
(la.ss  wenn  irgend  eine  Person  geneigt,  die  Armen  dieser  Pfarrei  zu  pachten,  sie 
versiegelte  Vorschläge  eingeben  soll,  an  einem  bestimmten  Tag,  zum  niedrigsten 
Preis,  wozu  sie  selbe  uns  abnehmen  will.  Die  Urheber  dieses  Plans  unter- 
stellen ,  dass  es  in  den  Nachbargrafschaften  Personen  giebt,  die  unwillig  sind  zu 
arbeiten,  und  ohne  Vermögen  oder  Kredit,  um  eine  Pacht  oder  ein  Schiff  zu  er- 
werben, so  dass  sie  ohne  Arbeit  leben  könnten  (,,so  as  to  live  wiihout  labour"). 
Solche  dürften  geneigt  sein  ,  der  Pfarrei  sehr  vortheilhafte  Vorschläge  zu  machen. 
Sollten  hier  und   da  Arme  unter  des    Kontraktors    Obhut    kaput 


707     

waren  nicht  ihre  nachhaltigsten.  Das  Kircheneigenthum  bildete 
das  religiöse  Bollwerk  der  alterthiimlichenGrundeigenthuius- 
verhältnisse.  Mit  seinem  Fall  waren  sie  nicht  länger  vertheidigbar^^^). 
Noch  in  den  letzten  Decennien  des  17.  Jahrhunderts  war  die  Yeoraanry, 
eine  unabhängige  Bauernschaft,  zahlreicher  als  die  Klasse  der  Pächter. 
Sie  hatte  die  Ilauptstärke  Cromwell's  gebildet  und  stand ,  selbst  nach  Ma- 
caulay's  Geständniss,  in  vortheilhafteiu  Gegensatz  zu  den  versoffenen  Mist- 
junkern und  ihren  Bedienten,  den  Landpfaffen,  welche  die  herrschaftliche 
,,Lieblingsraagd"  unter  die  Haube  bringen  niussten.  Noch  waren  selbst 
die    ländlichen    Lohnarbeiter    Miteigenthümer    am    Gemeindeeigenthum. 


gehn,  so  wird  die  Sünde  an  seiner  Thüreliegen,  da  die  Pfarrei  ihre 
Pflichten  gegen  selbige  Arme  erfüllt  hätte.  Wir  fürchten  jedoch,  dass  der  gegen- 
wärtige Akt  keine  Klugheitsmassregel  (,,prudential  measure")  dieser  Art  erlaubt; 
aber  Sie  müssen  wissen,  dass  der  Rest  der  freeholders  dieser  Grafschaft  und  der 
anliegenden  sich  uns  anschliessen  wird  ,  um  ihre  Unterhausmitglieder  zur  Vorlage 
eines  Gesetzes  anzutreiben,  welches  Einsperrung  und  Zwangsarbeit  der  Armen  ge- 
stattet, so  dass  jede  Person ,  welche  sich  der  Einsperrung  widersetzt,  zu  keiner 
Unterstützung  berechtigt  sein  soll.  Diess,  so  hoft'en  wir,  wird  Personen  im  Elend 
abhalten,  Unterstützung  zu  bedürfen"  (,,will  prevent  persons  in  distress  from 
wanting  relief").  (R.  Blakey:  ,,The  History  ofPoliticalLiterature 
from  th  e  earl  i  es  t  ti  mes.  Lo  n  d.  1855",  v.  II,  p.  83  sqq.)  —  In  Schott- 
land fand  die  Abschaftung  der  Leibeigenschaft  Jahi-hunderte  später  statt 
als  in  England.  Noch  1698  erklärte  Salhoun  im  schottischen  Parlament: 
,,Die  Zahl  der  Bettler  ist  in  Schottland  auf  nicht  weniger  als  200,000  geschätzt. 
Das  einzige  Hilfsmittel ,  welches  ich,  ein  Republikaner  von  Prinzip,  vorschlagen 
kann,  ist  den  alten  Zustand  der  Leibeigenschaft  zu  restauriren 
und  aus  allen  denen  Sklaven  zu  machen,  die  unfähig  sind  für  ihre  eigne 
Subsistenz  zu  sorgen."  So  Eden  1.  c.  b.  I,  eh.  I:  ,,Von  der  Freiheit  der 
Ackerbauer  datirt  der  Pauperismus  .  .  .  Manufakturen  und  Handel  sind  die 
wahren  Aeltern  unsrer  nationalen  Armen."  Eden,  wie  jener  schottische  Repub- 
likaner von  Prinzip,  irrt  nur  darin,  dass  nicht  die  Aufhebung  der  Leibeigenschaft, 
sondern  die  Aufhebung  des  Eigenthunis  des  Ackerbauers  an  Grund  und  Boden  ihn 
zum  Proletarier,  resp.  Pauper  machte.  —  Englands  Armengesetzen  entspricht  in 
Frankreich,  wo  sich  die  Expropriation  in  anderer  Weise  vollzog,  die  Ordonnanz, 
von  Moulins,  1571,  und  das  Edikt  von  1656. 

'98)  Herr  Rogers,  obgleich  Professor  der  politischen  Oekonomie  an  der  Uni' 
versität  zu  Oxford,  dem  Stammsitz  protestantischer  Orthodoxie,  betont  in  seiner  Vor- 
rede zur  ,, History  ofAgriculture"  die  Pauperisirung  der  Volksmasse  durch 
die  Reformation. 

45* 


708 

1750  ungefähr  war  äieYeomanry  verschwunden  ^^9),  und  in  den  letzten  De- 
cennien  des  18.  Jahrhunderts  die  letzte  Spur  vom  Gemeindeeigenthum  der 
Ackerbauer.  Wir  sehn  hier  ab  von  den  rein  ökonomischen  Agen- 
t  i  e  n  der  A  g  r  i  k  u  1 1  ii  r  r  e  v  o  1  u  t  i  o  n.  Wir  fragen  nach  ihren  gewalt- 
samen Hebeln. 

Unter  der  Restauration  der  Stuarts  setzten  die  Grundeigen- 
thümer  eine  Usurpation  gesetzlich  durch,  die  sich  überall  auf  dem  Kon- 
tinent auch  ohne  gesetzliche  Weitläufigkeit  vollzog.  Sie  hoben  die  Feudal- 
verfassung des  Bodens  auf,  d.  h.  sie  schüttelten  seine  Leistungspflich- 
ten an  den  Staat  ab,  ,, entschädigten"  den  Staat  durch  Steuern  auf  die 
Bauernschaft  und  übrige  Volksmasse,  vindicirten  modernes  Privateigenthum 
an  Gütern,  worauf  sie  nur  Feudaltitel  besassen,  und  oktroyirten  schliesslich 
jene  Niederlassungsgesetze  (laws  of  settlement),  die,  mutatis  mu- 
tandis,  auf  die  englischen  Ackerbauer  wirkten,  wie  des  Tartaren  Boris  Go 
dunof  Edikt  auf  die  russische  Bauernschaft. 

Die  ,,glorious  Revolution"  (glorreiche  Revolution)  brachte 
mit  dem  Oranier  Wilhelm  III.  ^oo)  ^[q  grundeigenthümlichen  und  kapi- 
talistischen Plusmacher  zur  Herrschaft.  Sie  weihten  die  neue  Aera  ein, 
indem  sie  den  bisher  nur  bescheiden  betriebenen  Diebstahl  an  den 


'99)  ,, ALetter  toSir  T.  C.  Banbury,  Brt.  :  „On  theHighPrice 
of  Provisions.  By  a  Suffolk  Gentleman."  Ipswich,  1795,  p.  4. 
Selbst  der  fanatische  Vertheidiger  des  grossen  Pachtwesens ,  der  Verfasser  der 
,,Inquiry  into  the  Connection  of  large  farms  etc.  Lon-d.  1773", 
p,  133,  sagt:  ,,I  most  lament  the  loss  of  our  yeomanry,  that  set  of  men,  who  really 
kept  up  the  independence  of  this  nation  ;  and  sorry  I  am  ,  to  see  their  lands  now 
in  thehands  ofmonopolizing  lords,  tenanted  out  to  small  farmers,  who 
hold  their  leases  on  such  conditions  as  to  be  little  better  than  vassals  ready  to 
attend  a  summons  on  every  mischievous  oecasion." 

200)  Ueber  die  Privatmoral  dieses  bürgerlichen  Helden  u.  a.  :  ,,The  large 
grant  of  lands  in  Ireland  to  Lady  Orkney ,  in  1695,  is  a  public  instance  of  the 
king's  aß'ectiou,  and  the  lady's  influence  .  .  .  Lady  Orkney's  endeariug  Offices, 
are  supposcd  to  have  been  —  foeda  labiorum  miuisteria."  (lu  der  Sloane 
Manu  Script  Collection,  auf  dem  britischen  Museum,  Nr.  4  224.  Das 
Manuskript  ist  betitelt :  ,,Tlie  character  and  bebaviour  of  king  Wil- 
liam, Sunderland  etc.  as  represented  in  Original  Letters  to  the 
Duke  ofShrewsbury  from  Somers,  Halifax,  Oxford,  Secretary 
Vernon  etc."     Es  ist  voller  Kuriosa.) 


709     

Staatsdomänen  auf  kolossaler  Stufenleiter  ausübten.  Diese  Län- 
dereieu  wurden  verschenkt,  zu  Spottpreisen  verkauft,  oder  auch  durch 
direkte  Usurpation  an  Privatgüter  annexirt  201).  Alles  das  geschah  ohne 
die  geringste  Beobachtung  gesetzlicher  Etiquette.  Das  so  fraudulent  an- 
geeignete Staatsgut  sammt  dem  Kirchenplunder,  so  weit  er  während  der 
republikanischen  Revolution  nicht  abhanden  kam,  bildet  die  Grundlage  der 
heutigen  fürstlichen  Domänen  der  englischen  Oligarchie  -^^).  Die  bürger- 
lichen Kapitalisten  begünstigten  die  Operation  ,  u.  a.  um  den  Grund  und 
Boden  in  einen  reinen  Handelsartikel  zu  verwandeln,  um  ihre  Zufuhr  vogel- 
freier Proletarier  vom  Land  zu  vermehren  u.  s.  w.  Sie  handelten  für  ihr  Inter- 
esse ganz  so  richtig  als  die  schwedischen  Stadtbürger,  deren  ökono- 
misches Bollwerk  die  Bauernschaft  war ,  wesshalb  sie  Hand  in  Hand 
mit  derselben  die  Könige  in  der  gewaltsamen  Resumption  der  Kronlän- 
dereien  von  der  Oligarchie  (seit  1604,  später  unter  Karl  X.  und 
Karl  XI.)  unterstützten. 

Gemeindeeigen  thnm  war  eine  altgermanische  Einrichtung, 
die  unter  der  Decke  der  Feudalität  fortlebte.  Man  hat  geselin ,  wie  die 
gewaltsame  Usurpation  desselben ,  meist  begleitet  von  Verwandlung  des 
Ackerlands  in  Viehweide,  Ende  des  15.  Jahrhunderts  beginnt  und  im 
16.  Jahrhundert  fortdauert.  Aber  damals  vollzog  sich  der  Prozess  als 
individuelle  Gewaltthat,  wogegen  die  Gesetzgebung  150  Jahre 
durch  vergeblich  ankämpft.  Der  Fortschritt  des  18.  Jahrh.  offenbart  sich 
darin,  dass  das  Gesetz  selbst  jetzt  zum  Vehikel  des  Raubs  am 
V^olksland  wird,  obgleich  die  grossen  Pächter  nebenbei  auch  iiire  kleinen 
unabhängigen  Privatmethoden  anwenden  ^os).     Die  parlamentarische  Form 


■■201)  ,,Die  illegale  Veräusseriing  der  Krongüter  ,  theils  durch  Verkauf  und 
tJieils  durch  Schenkung,  bildet  ein  skandalöses  Kapitel  in  der  englischen  Ge- 
schichte .  .  .  eine  gigantische  Prellerei  der  Nation  (gigantic  fraud  on  the  nation)." 
(F.  W.  Newman:  ,,Lectures  on  Political  Econ.  Lond.  1851", 
p.  129,  130.) 

20'^)  Man  lese  z.  B.  E.  Burke's  Pamphlet  über  das  herzogliche  Haus  von 
Bedford,  dessen  Sprosse  Lord  John  Russell,  ,  ,the  tomtit  of  liberalism' '. 

=^"3)  ,,Die  Pächter  verbieten  den  Cottagers  (Häuslern)  irgend  eine  lebendige 
Kreatur  ausser  sich  selbst  zu  erhalten,  unter  dem  Vorwand,  dass  wenn  sie  Vieh 
oder  Geflügel  hielten,  sie  von  den  Scheunen  Futter  stehlen  würden.  Sie  sagen 
auch,  haltet  die  Cottagers  arm  ,    und  ihr  haltet  sie  fleissig.     Die  wirkliche  That- 


710     

des  Raubs  ist  die  der  ,,BiHs  for  Inclosures  of  Com  m  on  s"  (Bills 
für  Einschluss  der  Geineindeländereien) ,  in  andern  Worten  Dekrete ,  wo- 
durch die  Landlords  Volkseigenthum  sich  selbst  als  Privateigenthum  schen- 
ken, Dekrete  der  Volksexpropriation.  Sir  F.  M.  Eden  widerlegt  sein 
pfiffiges  Advokatenplaidoyer,  worin  er  das  Geraeindeeigenthum  als  Privat- 
eigenthum der  an  die  Stelle  der  Feudalen  getretenen  Landlords  darzustellen 
sucht,  indem  er  selbst  einen  ,,a  1 1  g  e  m  e  i  n  e  n  P  a  r  I  a  m  e  n  t  s  a  k  t  für  die 
inclosure  der  Gemeindeländerei"  verlangt,  also  zugiebt,  dass  ein  Parla- 
ment a  r  i  s  c  h  e  r  S  t  a  a  t  s  s  t  r  e  i  c  h  zu  ihrer  V  e  r  w-  a  n  d  I  u  n  g  i  n  P  r  i  vat  - 
eigenthum  nötliig  ist,  andrerseits  aber  von  der  Legislatui-  ..Schaden- 
ersatz" für  die  expropriirten  Armen  fordert -o*). 

Während  an  die  Stelle  der  unabhängigen  Yeomen  tenants-atwill 
traten ,  kleinere  Pächter  auf  einjährige  Kündigung ,  eine  servile  und  von 
der  Willkflhr  der  Landlords  abhängige  Rotte,  half,  neben  dem  Raub  der 
Staatsdomänen ,  namentlich  der  systematisch  betriebne  Diebstahl  des  Ge- 
meindeeigenthums  jene  grossen  Pachten  anschwellen,  die  man  im  18.  Jahr- 
hundert Kapi  tal -Pachten  203)  oder  Kaufmanns-Pachten^oe) 
nannte,  und  das  Landvolk  als  Proletariat  für  die  Industrie  ,, freisetzen". 

Das  18.  Jahrh.  begriff  jedoch  noch  nicht  in  demselben  Mass  wie  das 
19.  die  Identität  zwischen  Nation  alreichthura  und  Volks- 
ar muth.  Daher  hef  igste  Polemik  in  der  ökonomischen  Literatur  jener 
Zeit  über  die  ,,i  n  c  I  o  s  u  r  e  o  f  c  o  m  m  o  n  s".  Ich  gebe  aus  dem  massen- 
haften Material,  das  mir  vorliegt,  einige  wenige  Stellen,  weil  dadurch  leb- 
haft die  Zustände  veranschaulicht  werden. 

,,In  vielen  Pfarreien  von  Hertfordshire" ,  schreibt  eine  entrüstete 
Feder,    ,,sind    24  Pachten  von    50  bis   150  Acres  auf  3  zusammenge- 


sache  aber  ist ,  dass  die  Päcliter  so  das  ganze  Recht  an  den  Gemeinde- 
ländereien usurpiren."  (,,A  Political  Enquiry  into  the  Conse- 
quencesofenclosing  Waste  Lands.     Lond.  1785",  p.  75.) 

204)  Eden  1.  c.    Preface. 

205)  ,,Capital-farnis."  (,,T wo  Letters  on  the  Fl  our  Trad  e  an  d  tho 
Dearness  of  Corn.  By  a  Person  in  Business.  Lond.  1767",  p. 
19,  20.) 

20»)  ,,Merchant-fainis."  (An  Inquiry  into  the  Present  High  Prices 
of  Provisions.  Lond.  1767,  p.  11,  Note.  Diese  gute  Schrift,  die  anonym 
erschien,  verfasst  von  dem  Rev,  Nathaniel  Forster.) 


711     

schmolzen"  "^o'^).  „In  Nortbaniptonshire  und  Lincolnshire  hat  der  Ein- 
schluss  der  Geineindeliindereieu  sehr  vorgeherrscht  und  die  meisten  aus 
den  enclosures  entsprungenen  neuen  Lordschaften  sind  in  Weideland  ver- 
wandelt; in  Folge  davon  haben  viele  Lordschaften  jetzt  nicht  50  Acres 
unter  dem  Pflug,  wo  früher  1500  gepflügt  wurden  .  .  .  Ruinen  früherer 
Wohnhäuser,  Scheunen,  Ställe  u.s.  w.  sind  die  einzigen  Spuren  der  früheren 
Einwohner.  Hunderte  von  Häusern  und  Familien  sind  an  manchen  Plätzen 
zusammengeschrumpft  auf  8  oder  10.  Der  Grundeigenthümer  in  den 
■meisten  Pfarreien,  wo  der  Einschluss  erst  seit  15  oder  20  Jahren  vor- 
ging, sind  sehr  wenige  in  Vergleich  zu  den  Zahlen,  von  denen  das  Land  im 
offnen  Feldzustand  bebaut  wurde.  Es  ist  nichts  Ungewöhnliches,  4  oder 
5  reiche  Viehmäster  grosse,  jüngst  eingeschlossene  Lordschaften  usurpiren 
zu  sehn ,  die  sich  früher  in  der  Hand  von  20 — 30  Pächtern  und  vielen 
kleineren  Eigenthümern  und  Insassen  befanden.  Alle  diese  sind  mit 
ihren  Familien  aus  ihrem  Besitzthum  herausgeworfen 
w'orden,  nebst  vielen  andren  Familien,  die  durch  sie  beschäftigt  und  er- 
halten wurden"  ^osj,  Eswarnicht  nur  brachliegendes,  sondern  oft,  unter 
bestimmter  Zahlung  an  die  Gemeinde,  oder  gemeinschaftlich  bebautes 
Land,  das  unter  dem  Vorwaud  der  ,,enclosure"  vom  angränzenden  Landlord 
annexirt  wurde.  ,,Ich  spreche  hier  vom  Einschluss  offner  Felder  und  Läude- 
reien,  die  bereits  bebaut  sind.  Selbst  die  Schriftsteller,  welche  dieinclosures 
vertheidigen,  geben  zu,  dass  sie  in  diesem  Fall  den  Feldbau  vermindern,  die 
Preise  der  Lebensmittel  erhöhen  und  Entvölkerung  produciren  . . .  und 
selbst  die  inclosure  wüster  Ländereien,  wie  jetzt  betrieben,  raubt  dem 
Armen  einen  Theil  seiner  Subsistenzmittel  und  schwellt 
Pachten  auf,  die  bereits  zu  gross  sind"  ^oo).  „Wenn",  sagt  Dr.  Price, 
,,das  Land  in  die  Hände  einiger  weniger  grossen  Pächter  geräth ,   werden 


207)  Thomas  Wright:  ,,A  short  address  to  the  Public  on  the 
Monopoly  of  large  farms.     1778",  p.  2,  3. 

208)  Rev.  Mr.  Addington:  ,,Enquiry  into  the  Reasons  for  or 
against  enclosing  open  fields.     Lond.  1772",  p.  37 — 43  passim. 

209)  Dr.  R.  Price  1.  c.  v.  II,  p.  1.55.  Man  lese  Forster,  Addington,  Kent, 
Price  und  James  Anderson ,  und  vergleiche  das  elende  Sykophantengeschwätz  Mac 
Culloch's  in  seinem  Katalog:  ,,The  Literature  of  PoliticalEconomy. 
J.ond.   1845." 


712     

die  kleinen  Pächter  (früher  von  ihm  bezeichnet  als  ,,eine  Menge  kleiner 
Eigenthümer  und  Pächter,  die  sich  selbst  und  Familien  erhalten  durch  das 
Produkt  des  von  ihnen  bestellten  Landes,  durch  Schafe,  Geflügel,  Schweine 
u,  8.  w. ,  die  sie  auf  das  Gemeindeland  schicken ,  so  dass  sie  wenig  Ge- 
legenheit zum  Kauf  von  Subsistenzraitteln  haben")  verwandelt  in 
Leute,  die  ihre  Subsistenz  durch  Arbeit  für  Andre  gewinnen  müssen, 
und  gezwungen  sind,  für  alles,  was  sie  brauchen,  zu  Markt  zu  gehn 
.  .  .  Es  wird  vielleicht  mehr  Arbeit  verrichtet,  weil  mehr  Zwang^ 
dazu  herrscht  .  .  .  Städte  und  Manufakturen  werden  wachsen,  weil  mehr 
Leute  zu  ihnen  verjagt  werden,  welche  Beschäftigung  suchen , 
Diess  ist  der  Weg,  worin  die  Koncentration  der  Pachten  naturgeraäss 
wirkt  und  worin  sie ,  seit  vielen  Jahren,  in  diesem  Königreich  thatsächlich 
gewirkt  hat" -'<>).  Er  fasst  die  Gesammtwirkung  der  inclosures  so  zu- 
sammen: ,,Ira  Ganzen  hat  sich  die  Lage  der  niederen  Volksklassen  fast  in 
ieder  Hinsicht  verschlechtert,  die  kleineren  Grundbesitzer  und  Pächter  sind 
herabgedrückt  auf  den  Stand  von  Taglöhnern  und  Miethlingen  ;  und  zur  sel- 
ben Zeit  ist  der  Lebensgewinn  in  diesem  Zustand  schwieriger  ge- 
worden" 2").    In  der  That  wirk'en  Usurpation  des  Gemeindelands  und  die 


2>0)   1.  c.  p.   147. 

2'9  1.  c.  p.  159.  Man  erinnert  sich  an  das  alte  Rom.  ,,DieReichen  hatten  sich 
des  grössten  Theils  der  ungetheilten  Ländereien  bemächtigt.  Sie  vertrauten  den 
Zeitumständen,  dass  sie  ihnen  nicht  mehr  abgenommen  würden,  und  kauften  daher 
die  in  ihrer  Nähe  gelegenen  Stücke  der  Armen ,  zum  Theil  mit  deren  Willen  ,  zum 
Theil  nahmen  sie  ihnen  mit  Gewalt ,  so  dass  sie  nur  mehr  weit  ausgedehnte  Do- 
mänen statt  einzelner  Felder  bebauten.  Sie  gebrauchten  dabei  Sklaven  zum  Land- 
bau und  zur  Viehzucht ,  weil  ihnen  freie  Leute  weg  von  der  Arbeit  zum  Kriegs- 
dienst genommen  worden  wären.  Der  Besitz  von  Sklaven  brachte  ihnen  auch 
insofern  grossen  Gewinn ,  als  sich  diese  wegen  ihrer  Befreiung  vom  Kriegsdienst 
ungefährdet  vermehren  konnten  und  eine  Menge  Kinder  bekamen.  So  zogen  die 
Mächtigen  durchaus  allen  Keichthum  an  sich  und  die  ganze  Gegend  wimmelte  von 
Sklaven.  Der  Italer  dagegen  wurden  immer  weniger,  aufgerieben  wie  sie  waren 
durch  Armutli,  Abgaben  und  Kriegsdienst.  Traten  aber  auch  Zeiten  des  Friedens 
ein,  so  waren  sie  zu  vollkommener  Unthätigkeit  verdammt ,  weil  die  Reichen  im 
Besitze  des  Bodens  waren ,  und  statt  freier  Leute  Sklaven  zum  Ackerbau  ge- 
brauchten." (Appian:  ,, Römische  Geschichte"  1,  7.)  Diese  Stelle 
bezieht  sich  auf  die  Zeit  vor  den  licinischen  Gesetzen.  Der  Kriegsdienst,  der  den 
Ruin  der  römischen  Plebejer  so  selir  beschleunigte,   war  auch  ein  Hauptmittel, 


713 

sie  begleitende  Revolution  der  Agrikultur  so  akut  auf  die  Ackerbauar- 
beiter, dass,  nach  E  d  e  n  selbst,  zwischen  1765  und  1780  ihr  Lohn  anfing 
unter  das  Minimum  zu  fallen  und  durch  officielle Annenunterstützung 
ergänzt  zu  werden.  Ihr  Arbeitslohn,  sagt  er,  ,, genügte  nicht  mehr  für  die 
absoluten  Lebensbedürfnisse." 

Hören  wir  noch  einen  Augenblick  einen  Vertheidiger  der  enclosures 
und  Gegner  des  Dr.  Price.  „Es  ist  ein  durchaus  falscher  Schluss ,  dass 
Entvölkerung  vorhanden,  weil  man  Leute  nicht  länger  ihre  Arbeit  im 
offnen  Feld  V  e  r  w  ü  s  t  e'n  sieht.  Sind  ihrer  jetzt  weniger  auf  dem  Land, 
so  sind  ihrer  desto  mehr  in  den  Städten  .  .  .  Wenn  nach  Verwandlung 
kleiner  Bauern  in  Leute ,  die  für  andere  arbeiten  müssen,  mehr 
Arbeit  flüssig  gemacht  wird,  so  i^t  das  ja  ein  Vortheil ,  den  d  i  e 
Nation  (wozu  die  Verwandelten  natürlich  nicht  gehören)  wünschen 
muss  .  .  .  Das  Produkt  wird  grösser  sein,  wenn  ihre  kombinirte  Arbeit 
auf  einer  Pacht  angewandt  wird :  so  wird  Surplnsprodukt  für  die  Manu- 
fakturen gebildet,  und  dadurch  werden  Manufakturen ,  eine  der  Minen  die- 
ser Nation,  im  Verhältniss  zum  producirten  Kornquantum  vermehrt"  212). 

Die  stoische  Seelenruhe,  womit  der  politische  Oekonom  frechste  Schän- 
dung des  „heiligen  Rechts  des  Eigenthums"  und  gröbste  Gewaltthat  wider  Per- 
sonen betrachtet,  soweit  sie  erheischt  sind,  um^ie  Grundlage  der  kapita- 
listischen Produktionsweise  herzustellen,  zeigt  unsu.a.  der  über- 
demnochtorystisch  gefärbte  und  „philanthropische"  Sir  F.  M,  Eden.  Die 
ganze  Reihe  von  Raubthaten,  Greueln  und  Volkselend,  welche  die  gewaltsame 
Volksexpropriation  vom  letzten  Drittel  des  15.  bis  zum  Ende  des  18.  Jahrh. 
begleiten,  treibt  ihn  nur  zur  „comfortablen"  Schlussreflexion :  ,,Die  rich- 
tige (due)  Proportion  zwischen  Acker-  und  Viehland  musste 
hergestellt  werden.  Noch  im  ganzen  14.  und  grössten  Theil  des  15. 
Jahrh.  kam  1  Acre  Viehweide  auf  2,  3,  und  selbst  4  Acres  Ackerland.  In  der 


wodurch  Rarl  der  Grosse  die  Verwandlung  freier  deutscher  Bauern  in  Leibeigne 
treibhausmässig  förderte. 

212)  ,,An  Inquiry  into  the  Connection  between  the  present 
Pr  i  ces  o  f  Pro  vision  etc.",  p.  124,  129.  Aehnlich,  aber  mit  entgegengesetzter 
Tendenz:  ,,Working  men  are  driven  from  their  cottages,  and  forced  into  the 
towns  to  seek  for  emphjyment;  —  but  then  a  larger  surplus  is  obtained,  and 
thus  Capital  is  augmented."  (The  Periis  of  the  Nation.  2nd  ed. 
Lond.  1843,  p.  XIV.) 


714     

Mitte  des  16.  Jahrhunderts  verwandelte  sich  die  Proportion  in  3  Acres 
Viehland  auf  2,  später  von  2  Acres  Viehweide  auf  1  Acre  Ackerland,  bis 
endlich  d  i  e  r  i  c  h  t  i  g  e  Proportion  von  3  A  c  r  e  s  V  i  e  h  1  a  n  d  auf 
1  Acre  Ackerland  herauskam." 

Im  19.  Jahrhundert  verlor  sich  natürlich  selbst  die  Erinnerung  des 
Zusammenhangs  zwischen  Ackerbauer  und  Gemeindeeigenthum.  Von 
späterer  Zeit  gar  nicht  zu  reden ,  welchen  Farthing  Ersatz  erhielt  das 
Landvolk  jemals  für  die  3,511,770  Acres  Geraeinland,  die  ihm  zwiscliea 
18  0  1  und  18  3  1  geraubt  und  parlamentarisch  den  Laudiords  von  den 
Landlords  geschenkt  wurden  ? 

Der  letzte  grosse  Expr  op  ria  tionsp  r  ozess  der  Ackerbauer 
von  Grund  und  Boden  endlich  ist  das  s.  g.  ,,  Clearing  of  Es  tat  es" 
(Lichten  der  Güter,  in  der  That  Wegfegung  der  Menschen  von  den- 
selben). Alle  bisher  betrachteten  englischen  Methoden  kulminirten  im 
,, Lichten".  Wie  man  bei  der  Schilderung  des  modernen  Zustands  im  vori- 
gen Abschnitt  sah,  geht  es  jetzt ,  wo  unabhängige  Bauern  nicht  mehr  weg- 
zufegen sind  ,  bis  zum  ,, Lichten"  der  Cottages  foit,  so  dass  die  Acker- 
bauarbeiter auf  dem  Boden,  den  sie  bestellen,  selbst  nicht  mehr  den  nöthigen 
Kaum  zur  eignen  Behausung  finden.  Indess  unterscheidet  sich  das  eigent- 
liche ,,  C  1  e  a  r  i  n  g  o  f  E  s  t  a  1 1  s  "  durch  den  mehr  systematischen  Charak- 
ter, die  Grösse  der  Stufenleiter,  worauf  die  Operation  auf  einmal  ausgeführt 
wird  (in  Schottland  auf  Arealen  so  gross,  wie  deutsche  Fürstenthiimer),  und 
durch  die  eigenthümliche  Form  des  Grundeigenthuras,  welches  so  gewaltsam 
in  modernes  Privateigenthnm  verwandelt  wird.  Diess  Eigenthum  war E  i  g en- 
thum  des  Clans,  der  Chef  oder,, grosse  Mann"  nur  Titulareigenthümer 
als  Repräsentant  des  Clans ,  wie  die  Königin  von  England  Titulareigenthü- 
merin  des  englischen  Grund  und  Bodens  ist^'Sj.  Diese  Revolution,  welche 
in  Schottland  nach  der  letzten  Schilderhebung  des  Prätendenten  begann, 
kann  man  in  ihren  ersten  Phasen  verfolgen  bei  Sir  James  Steuart  ^i*)  und 


213)  ,,A  king  of  England  might  as  well  claim  to  drive  his  subjects  into  the 
tsea."     (F.  W.  Newman  1,  c.  p.  132.) 

2'*)  Steuart  sagt:  ,,Die  Rente  dieser  Länder  (er  überträgt  irrthümlich  diese 
ökonomische  Kategorie  auf  den  Tribut  der  taskmen  an  den  Clanchef)  ist  durch- 
aus unbedeutend  im  Vergleich  zu  ihrem  Umfang,  aber,  was  die  Personenzahl  be- 
rifft,  welche  eine  Pacht  erhält,  wird  man  vielleicht  finden,    dass  ein  Stück  Boden 


715     

James  Anderson  2'"').  In)  18.  .Iiilirli.  wurde  zugieicli  don  vom  Land  verjag- 
ten Gaelen  die  Auswanderung  verboten  ,  um  sie  gewaltsam  nach  Glasgow 
und  anderen  Fabrikstädfen  zu  treiben  2t6).  Als  Beispiel  der  im  19.Jalirh. 
herrschenden  Methode  2'^)  genügen  hier  die  ,,L  i  eh  t  ungen"  der  Gräfin 
von  S  n  t  h  e  r  1  a  n  d.  Diese  ökonomisch  geschulte  Person  beschloss  gleich 
bei  ihrem  Regierungsantritt  eine  ökonomische  Radikalkur  vorzunehmen  und 
<lie  ganze  Grafschaft,  deren  Einwohnerschaft  durch  frühere,  ähnliche  Pro- 
zesse bereits  auf  15,000  zusammengeschmolzen  war,  in  Schaftriften  zu 
verwandeln.  Von  1814  bis  1820  wurden  diese  15,000  Einwohner,  un- 
gefähr 3000  Einniüen .  systematisch  verjagt  und  ausgerottet.  Alle  ihre 
Pörfer  wurden  zerstört  und  niedergebrannt,  alle  ihre  Felder  in  Weide  ver- 


in  den  Hochlanden  von  Schottland  zehnnial  mehr  Leute  ernährt,  als  Land  von  der- 
selben Grosse  in  den  reichsten  Provinzen."     (1.  c.  v.  I,  eh.  XVI.) 

-•5)  James  Anderson:  ,,Observations  on  the  means  of  excit- 
ing  a  spirit  ofNational  Industry  etc."     Edinburgh  1777. 

2""')  1860  wurden  gewaltsam  Expropriirte  nach  Kanada  exportirt  unter 
falschen  Versprechungen.  Einige  flohen  in  die  Berge  und  benachbarten  Eilande. 
Sie  wurden  von  Polizisten  verfolgt,  kamen  zum  Handgemenge  mit  ihnen ,  und  ent- 
kamen. 

^'^)  ,,In  den  Hochlanden",  sagt  Buchanan,  der  Kommentator  A.  Smith's, 
1814,  ,, wird  der  a  1  te  Ei  gen  thumszus  tan  d  täglich  gewaltsam  umgewälzt  .  .  . 
Der  Landlord  ,  ohne  Rücksicht  auf  die  Erbpächter  (auch  diess  ist  hier  irrig  ange- 
wandte Kategorie),  bietet  das  Land  dem  höchsten  Bieter  an  ,  und  wenn  dieser  ein 
Verbesserer  (improver)  ist,  führt  er  unmittelbar  ein  neues  Kultursjstem  ein.  Der 
Boden ,  früher  übersät  mit  kleinen  Bauern ,  war  im  Verhältniss  zu  seinem  Produkt 
bevölkert ;  unter  dem  neuen  System  verbesserter  Kultur  und  vermehrter  Renten, 
wird  grösstmöglichstes  Produkt  zu  möglichst  geringen  Kosten  erhalten  und  zu 
diesem  Behuf  werden  die  nun  nutzlos  gewordenen  Hände  entfernt.  Die  Auswürf- 
linge des  Heimlands  suchen  Subsisteuz  in  den  Fabrikstädten  u.  s.  w."  (David 
Buchanan:  ,,0  b  s  er  va  tions  on  etc.  A.  Smith's  Wealth  of  Nati  ons. 
Edinb.  1814.")  ,, Die  schottischen  Grossen  haben  Familien  expropriirt,  wie  sie 
Unkraut  ausroden  würden ,  sie  haben  Dorfschaften  und  ihre  Bevölkerung  behan- 
delt ,  wie  die  Indier  in  ihrer  Rache  die  Höhlen  wilder  Bestien  .  .  .  Der  Mensch 
wird  verschachert  für  ein  Schafvliess  oder  eine  Hammelkeule,  ja  für  weniger  .  .  . 
Bei  dem  Einfall  in  die  Nordprovinzen  China's  schlug  man  im  Mongolenrath  vor, 
die  Einwohner  auszurotten  und  ihr  Land  in  Weide  zu  verwandeln.  Diesen  Vor- 
schlag haben  viele  hochschottische  Landlords  in  ihrem  eignen  Land  gegen 
ihre  eignen  Landsleute  ausgeführt."  (George  Ensor:  ,,An  Inquiry 
concerning  the  Population  of  Nations.      Lond.  1818",  p.  215,  216.) 


716     

wandelt.  Britische  Soldaten  wurden  zur  Execution  kommandirt  und  kamen 
zu  Schlägen  mit  den  Eingebornen.  P^ine  alte  Frau  verbrannte  in  den 
Flammen  der  Hütte,  die  sie  zu  verlassen  sich  weigerte.  So  eignete  sich  diese 
Madame  794,000  Acres  Land  an,  das  seit  undenklicher  Zeit  dem 
Clan  gehörte.  Den  vertriebenen  Eingebornen  wies  sie  am  Seegestad  un- 
gefähr 6000  Acres  zu,  2  Acres  per  Familie.  Die  6000  Acres  hatten  bis- 
her wüst  gelegen  und  den  Eigenthümern  kein  Einkommen  abgeworfen. 
Die  Gräfin  ging  in  ihrem  Nobelgefühl  so  weit  den  Acre  zu  2  sh.  6  d.  Rente 
im  Durchschnitt  den  Clanleuten  zu  verpachten  ,  die  seit  Jahrhunderten  ihr 
Blut  für  die  Familie  vergossen  hatten.  Das  ganze  geraubte  Clanland  theilte 
sie  in  29  grosse  Schafpachten,  jede  bewohnt  von  einer  einzigen  Familie, 
meist  englische  Pachtknechte.  Im  Jahr  1825  waren  die  15,000  Gaelen 
bereits  ersetzt  durch  131,000  Schafe.  Der  an  das  Seegestad  geworfne 
Theil  der  Aborigines  suchte  vom  Fischfang  zu  leben.  Sie  wurden  Amphi- 
bien,  und  lebten,  wie  ein  englischer  Schriftsteller  sagt ,  halb  auf  dem 
Land  und  halb  auf  dem  Wasser  und  lebten  mit  -alledem  nur  halb  von 
beiden  ■^'^). 

Aber  die  braven  Gaelen  sollten  noch  schwerer  ihre  bergromantische 
Idolatrie  für  die  ,, grossen  Männer"  des  Clans  ubbüssen.  Der  Fischge- 
ruch stieg  den  grossen  Männern  in  die  Nase.  Sie  witterten  etwas  Profit- 
liches dahinter  und  verpachteten  das  Seegestade  den  grossen  Fischhänd- 
lern von  London.      Die  Gaelen  wurden  zum  zweitenmal  verjagt  2'^). 

Endlich  aber  wird  ein  Theil  der  Schaftriften  rückverwnndelt  in 
Jagdrevier.  Man  weiss,  dass  es  keine  ernsthaften  Wälder  in  Eng- 
land giebt.      Das  Wild  in  den  Parks  der  Grossen  ist  konstitutionelles  Haus- 


218)  Als  die  jetzige  Gräfin  Sutherland  die  Mrs.  Beecher  Stowe,  Verfasserin 
von  ,,UncleTom's  Cai>in",  mit  grossem  Prunk  in  London  empfing,  um  ihre 
Sympathie  für  die  Negersklaven  der  amerikanischen  Republik  auszustellen  —  was 
sie,  nebst  ihren  Mitaristokratinnen,  wohlweise  während  des  ßüi'gerkricgs  unterliess, 
wo  jedes  ,, noble"  englische  Herz  für  die  Sklavenhalter  schlug  —  stellte  ich  in  der 
New -York  Tribüne  die  Verhältnisse  der  Sutherlan"dschen  Sklaven  dar. 
(Stellen weis  ausgezogen  von  Carey  in  ,,The  Slave  Trade.  London  1853", 
p.  202,  203.)  Mein  Artikel  ward  in  einem  schottischen  Blatt  abgedruckt  und  rief  eine 
artige  Polemik  zwischen  letzterem  und  den  Sykophanten  der  Sutherlands  hervor. 

2'9)  Interessantes  über  diesen  Fischhandel  findet  man  in  Herrn  David 
Urejuhart's  ,,Portfolio.    New  Series." 


717     

vieh,  fett  wie  Londoner  Aldermen.  Sehottland  ist  daher  das  letzte  Asyl 
der  „noblen  Passion".  ,,Iü  den  Hochlanden,"  sagt  Somers,  1848, 
,,sind  die  Waldungen  sehr  ausgedehnt  worden.  Hier  auf  der  einen  Seite 
von  Gaick  habt  ihr  den  neuen  Wald  von  Glenfeshie,  und  dort,  auf  der 
andern  Seite,  den  neuen  Wald  von  Ardverikie.  In  derselben  Linie  habt 
ihr  den  Bleak-Mount ,  eine  ungeheure  Wüste,  neulich  errichtet.  Von  Ost  zu 
West,  von  der  Nachbarschaft  von  Aberdeen  bis  zu  den  Klippen  von  Obon, 
habt  ihr  jetzt  eine  fortlaufende  Waldliuie ,  während  sich  in  andern  Theilen 
der  Hochlande  die  neuen  Wälder  von  Loch  Archaig,  Glengarry,  Glen- 
nioriston  u.  s.  w.  befinden  .  .  .  Die  Verwandlung  ihres  Landes  in  Schaf- 
weide trieb  die  Gaelen  auf  unfruchtbareren  Boden.  Jetzt  fängt  Rothwild 
an  das  Schaf  zu  ersetzen  und  treibt  jene  in  noch  zermalmenderes  Elend . . . 
Die  Wildwalduugeu  und  das  Volk  können  nicht  neben  einander  existiren. 
Eins  oder  das  andre  uiuss  jedenfalls  den  Platz  räumen.  Lasst  die 
Jagden  in  Zahl  und  Umfang  im  nächsten  Vierteljahrhundert  wachsen  wie 
im  vergangenen,  und  ihr  werdet  keinen  Gaelen  mehr  auf  seiner  heimischen 
I^rde  finden.  Diese  Bewegung  unter  den  Hochlands -Eigenthümern  ist 
theils  der  Mode  geschuldet,  aristokratischem  Kitzel,  Jagdliebhaberei  u.  s.  w., 
theils  aber  betreiben  sie  den  Wildliandel  ausschliesslich  mit  einem 
Auge  aufden  Profit.  Denn  es  ist  Thatsache,  dass  ein  Stück  Berg- 
end, in  Jagduug  augelegt,  in  vielen  Fällen  ungleich  profitabler  ist  denn 
als  Schaftrift  .  .  .  Der  Liebhaber,  der  ein  Jagdrevier  sucht,  beschränkt 
sein  Angebot  nur  durch  die  Weite  seiner  Börse  .  .  .  Leiden  sind  über  die 
Hochlande  verhängt  worden  nicht  minder  grausam  als  die  Politik  norman- 
nischer Könige  sie  über  Enghm  1  verhing.  Rothwild  hat  freieren  Spiel- 
raum erhalten ,  während  die  Menschen  in  engen  und  engeren  Zirkel  ge- 
hetzt wurden  .  .  .  Eine  Freiheit  des  Volks  nach  der  andern  ward  ihm 
geraubt  .  .  .  Und  die  Unterdrückung  wächst  noch  täglich.  Die  Lichtung 
und  Vertreibung  des  Volks  werden  von  den  Eigenthümern  als  festes  Princip 
verfolgt,  als  eine  agrikole  Nothwendigkeit,  ganz  wie  Bäume  und  Gesträuch 
in  den  Wildnissen  Amerika's  und  Australiens  weggefegt  werden,  und  die 
Operation  geht  ihren  ruhigen,  gescliäftsmässigen  Gang"220). 


220)  Robert  S  o  in  e  r  a  :  „Leiters  f  r  o  m  t  h  e  H  i  g  h  1  a  n  d  s  ;  o  r ,  t  h  e 
Farn  ine  of  1847.  Lond.  1848'',  p.  12 — 28passini.  Diese  Briele  erschienen 
ursinünj^lich  in  der  Ti  mes.      Der  Oekonom    erklärte    natürlich    die  Hungersnoth 


718     

Der  Raub  der  Kirchengüter,  die  fraudulente  Veränsserung  der  Staats- 
domänen, der  Diebstahl  des  Gemeindeeigentbums,  die  usurpatorische  und 
mit  rücksichtslosem  Terrorismus  vollzogne  Verwandlung  von  feudalem  und 
Claneigenthum  in  modernes  Privateigenthum ,  es  waren  ebenso  viele  idylli- 
sche Methoden  der  ursprünglichen  Accumulation.  Durch 
sie  ward  das  Feld  für  die  kapitalistische  Agrikultur  erobert ,  der  Grund 


der  Gaelen  von  1847  aus  ihrer  —  U  e  b  e  r  v  ö  1  k  e  r  u  n  g.  Jedenfalls  „drückten ' '  sie 
auf  ihre  Nahrungsmittel.  —  Das  „Clearing  of  Estates-',  oder,  wie  es  inDeutsch- 
land  hiess,  „Bauernlegen",  machte  sich  hier  besonders  geltend  nachdem 
dreissigjährigen  Krieg  und  rief  noch  1790  in  Kursachsen  Bauernaufstände  hervor. 
Es  herrschte  namentlich  in  Ostdeutschland.  In  den  meisten  Provinzen  Preussens 
sicherte  erst  Friedrich  II.  den  Bauern  Eigenthumsrecht.  Nach  der  Eroberung 
Schlesiens  zwang  er  die  Grundherrn  zur  Wiederherstellung  der  Hütten ,  Scheunen 
u.  s.  w.,  zur  Ausstattung  der  Bauerngüter  mit  Vieh  und  Geräth.  Er  brauchte 
Soldaten  für  seine  Armee  und  Steuerpflichtige  für  seinen  Staatsschatz.  Welches  ange- 
nehme Leben  übrigens  derBauer  unter  Friedrich's  Finanzunvvesen  und  Regierungs- 
mischmasch von  Despotismus,  Bnreaukratie  und  Feudalismus  führte,  mag  man 
aus  folgender  Stelle  seines  Bewunderers  Mirabeau  ersehn:  ,,Le  lin  fait  donc 
iine  des  grandes  richesses  du  cultivateur  dans  le  Nord  de  l'Allemagne.  Mal- 
heureusement  pour  l'espece  humaine,  ce  n'est  qu'une  resource  contre  la  misere, 
et  non  un  moyen  de  bien-etre.  Les  impots  directs ,  les  corvees  ,  les  servitudes  de 
toutgenre,  ecrasent  le  cultivateur  allemand  ,  qui  paie  encore  des  impots  indirects 
dans  tout  ce  qu'il  achete  ...  et  pour  comble  deruine,  iln'osepasvendreses  produc- 
tions  oii  et  comme  il  le  veut ;  il  n'ose  pas  acheter  ce  dont  il  a  besoin  aux  mar- 
chands  qui  pourraient  le  lui  livrer  au  meilleur  prix.  Toutes  ces  causes  le  rninent 
insensiblement ,  et  il  se  trouverait  hors  d'etat  de  payer  les  impots  directs  a  l'eche- 
ance  sans  la  filerie ;  eile  lui  oflfre  une  resource,  en  occupant  uiilement  sa  femme, 
ses  enfants,  ses  scrvants,  ses  valets,  et  lui-meme:  mais  qu'elle  penible  vie  mcme 
aide'e  de  ce  secours.  En  e'te,  il  travaille  comme  uu  for9at  au  labourage  et  ii  la 
recolte ;  il  se  couche  ä  9  heures  et  se  leve  a  deux,  pour  suffire  aux  travaux ;  en 
hiver  il  devrait  reparer  ses  forces  par  un  plus  grand  repos ;  mais  il  manquera  de 
grains  pour  le  pain  et  les  semailles,  s'il  se  defait  des  denrees  (ju'il  faudrait  vendre 
pour  payer  les  impots.  II  faut  donc  filer  pour  supple'er  ä  ce  vide  .  .  .  il  faut  y 
apporter  la  plus  grande  assiduite.  Aussi  le  paysan  se  couche-t-il  en  hiver  ii  minuit, 
une  heure,  et  se  leve  k  cinq  ou  six ;  ou  bien  il  se  couche  ä  neuf,  et  se  leve  a  deux, 
et  cela  tous  les  Jours  de  sa  vie,  si  ce  n'est  le  dimanche.  Ces  exces  de  veille  et  de 
travail  usent  la  nature  humaine,  et  de  lä  vient  qu'  hommes  et  femmes  vieillissent 
beaucoup  plutot  dans  les  campagnes  que  daus  les  villes."  (Mirabeau  1.  c. 
t.  III,  p.  212  sqq.) 


719     

lind  Boden  dem  Kapital  einverleibt,  der  städtischen  Industrie  die  nöthige 
Zufuhr  von  vogelfreiem  Proletariat  geschaffen. 

Die  durch  Auflösung  der  feudalen  Gefolgschaften  und  durch  sloss- 
weise,  gewaltsame  Expropriation  von  Grund  und  Boden  Verjagten, 
diess  vogelfreie  Proletariat  konnte  unmöglich  eben  so  rasch  von  der  auf- 
kommenden Manufaktur  absorbirt  werden  als  es  auf  die  Welt  gesetzt 
ward.  Andrerseits  konnten  die  plötzlich  aus  ihrer  gewohnten  Lebensbahn 
Herausgeschleuderten  sich  nicht  ebenso  plötzlich  in  dieDisciplin  des  neuen 
Zustandes  finden.  Sie  verwandelten  sich  massenhaft  in  Bettler,  Räuber,  Va- 
gabunden, zuniTheil  aus  Neigung,  in  den  meisten  Fällen  durch  den  Zwang 
der  Umstände.  Ende  des  15.  und  während  des  ganzen  16.  Jahrh.  daher 
in  ganz  Westeuropa  ei  ueBlutgesetz  gebung  wider  Vagabun- 
dage. Die  Väter  der  jetzigen  Arbeiterklasse  wurden  zunächst  für  die  ihnen 
angethane  Verwandlung  in  Vagabunden  und  Paupers  gezüchtigt.  Die 
Gesetzgebung  behandelte  sie  als  „fr  e  i  w  11 1  i  g  e"  V  e  r  b  r  e  c  h  e  r  und  unter- 
stellte ,  dass  es  von  ihrem  guten  Willen  abhänge,  in  den  nicht 
mehr  ex  i  stiren  den  alten    Verhältnissen    fortzuarbeiten. 

In  England  begann  jene  Gesetzgebung  unter  Heinrich  VII. 

Heinrich  VIII.,  1530:  Alte  und  arbeitsunfähige  Bettler  erhal- 
ten eine  Bettellicenz.  Dagegen  Auspeitschung  und  Einsperrung  für  hand- 
feste Vagabunden.  Sie  sollen  an  einen  Karren  hinten  angebunden  und 
gegeisselt  werden,  bis  das  Blut  von  ihrem  Körper  strömt ,  dann  einen  Eid 
schwören,  zu  ihrem  Geburtsplatz ,  oder  dorthin ,  wo  sie  die  letzten  drei 
Jahre  gewohnt,  zurückzukehren  und  ,,sich  an  die  Arbeit  zu  setzen"  (ta 
put  himself  to  labour).  Welche  grausame  Ironie!  27  Heinrich  VIII. 
wird  das  vorige  Statut  wiederholt,  aber  durch  neue  Znsätze  verschärft. 
Bei  zweiter  Ertappung  auf  Vagabundage  soll  die  Auspeitschung  wieder- 
holt und  das  halbe  Ohr  abgeschnitten,  bei  dritter  Recidive  aber  der  Be- 
troffene als  schwerer  Verbrecher  und  Feind  des  Gemeinwesens  hingerichtet 
werden. 

Edward  VI.:  Ein  Statut  aus  seinem  ersten  Regierungsjahr,  1547, 
verordnet,  dass  wenn  Jemand  zu  arbeiten  weigert ,  soll  er  als  Sklave  der 
Person  zugeurtheilt  werden,  die  ihn  als  Müssiggänger  denuncirt  hat.  Der 
Meister  soll  seinen  Sklaven  mit  Brod  und  Wasser  nähren ,  schwachem  Ge- 
tränk und  solchen  Fleischabfällen ,  die  er  passend  dünkt.  Er  hat  das 
Recht,  ihn  zu  jeder  auch  nocli  so  eklen  Arbeit  durch   Auspeitschung  und 


720     

Aiikettung-  zu  treiben.  Wenn  sich  der  Sklave  für  1 4  Tage  entfernt ,  ist 
er  zur  Sklaverei  auf  Lebenszeit  verurtheilt  und  soll  auf  Stirn  oder  Backen 
mit  dem  Buchstaben  S  gebrandmarkt,  wenn  er  zum  drittenmal  fortläuft, 
als  Staatsverräther  hingerichtet  werden.  Der  Meister  kann  ihn  verkaufen, 
vermachen,  als  Sklaven  ausdingeu,  ganz  wie  anderes  bewegliches  Gut  und 
Vieh.  Unternehmen  die  Sklaven  etwas  gegen  die  Herrschaft,  so  sollen  sie 
ebenfalls  hingerichtet  werden.  Friedensrichter  sollen  auf  Information  den 
Kerls  nachspüren.  Findet  sich,  dass  ein  Herumstreicher  drei  Tage  gelun- 
gert hat,  so  soll  er  nach  seinem  Geburtsort  gebracht ,  mit  rothglühendem 
Eisen  auf  die  Brust  mit  dem  Zeichen  V  gebrandmarkt ,  und  dort  in  Ketten 
auf  der  Strasse  oder  zu  sonstigen  Diensten  verwandt  werden.  Giebt  der 
Vagabund  einen  falschen  Geburtsort  an ,  so  soll  er  zur  Strafe  der  lebens- 
längliche Sklave  dieses  Orts ,  der  Einwohner  oder  Korporation  sein  und 
mit  S  gebrandmarkt  werden.  Alle  Personen  haben  das  Recht,  den  Vaga- 
bunden ihre  Kinder  wegzunehmen  und  als  Lehrlinge ,  Juugen  bis  zum 
24.  Jahr,  Mädchen  bis  zum  20.  Jahr,  zu  halten.  Laufen  sie  weg,  so  sol- 
len sie  bis  zu  diesem  Alter  die  Sklaven  der  Lehrmeister  sein ,  die  sie  in 
Ketten  legen ,  geissein  u.  s.  w.  können ,  wie  sie  wollen.  Jeder  Meister 
darf  einen  eisernen  Ring  um  Hals,  Arme  oder  Beine  seines  Sklaven  legen, 
damit  er  ihn  besser  kennt  und  seiner  sichrer  ist^si).  Der  letzte  Theil 
dieses  Statuts  sieht  vor,  dass  gewisse  Arme  von  dem  Ort  oder  den  Individuen 
beschäftigt  werden  sollen ,  die  ihnen  zu  essen  und  zu  trinken  geben  und 
Arbeit  für  sie  finden  wollen.  Diese  Sorte  Pfarreisklaven  hat  sich  bis  tief 
ins  19.  Jahrhundert  in  England  erhalten  unter  dem  Namen  round  smen 
(Umgeher). 

Elisabeth,  1572:  Bettler  ohne  Licenz  und  über  1 4  Jahre  alt 
sollen  hart  gepeitscht  und  am  linken  Ohrlappen  gebrandmarkt  werden, 
f  alls  si  e  kei  ner  f  ür  z  wei  Jah  r  e  in  Dienst  nehmen  will;  im 
Wiederholungsfall,  wenn  über  18  Jahre  alt,  sollen  sie  —  hingerichtet  wer- 
den, falls   sie  Niemand  für  zwei  Jahre  in  Dienst  nehmen 


22»)  Der  Verfasser  des   ,, Essay   on  Trade  etc.    1770"  bemerkt:    ,, unter 
der  Regierung  Edward's  VI.  scheinen  sich  die  Engländer  in  der  That  n^'*- 
Ernst  auf  Encouragirung  der  Manufakturen   und  Beschäftigung  der. 
zu  haben.     Diess  ersehn  wir  aus  einem  merkwürdigen  Sta 
alle  Vagabunden  gebrandniarkt  werden  sollen  u.  s.  w. " 


721     

will,  bei  dritter  Reeidive  aber  ohne  Gnade  als  Staatsverräther  hingerich- 
tet werden.     Aehnliche  Statute;  18  Elisabeth  c.  13  und  1597. 

Jakob  I.:  Eine  herurawandernde  und  bettelnde  Person  wird  für 
einen  Landstreicher  und  Vagabunden  erklärt.  Die  Friedensrichter  in  den  Petty 
Sessions  sind  bevollmächtigt,  sie  öffentlich  auspeitschen  zu  lassen  und  bei 
erster  Ertappung  G  Monate,  bei  zweiter  2  Jahre  ins  Gefängniss  zu  sperren. 
Während  des  Gefängnisses  soll  sie  so  oft  und  so  viel  gepeitscht  werden, 
als  die  Friedensrichter  für  gut  halten  .  .  .  Die  unverbesserlichen  und  ge- 
fährlichen Landstreicher  sollen  auf  der  linken  Schulter  mit  R  gebrandmarkt 
und  zur  Zwangsarbeit  gesetzt,  und  wenn  man  sie  wieder  auf  dem  Bettel 
ertappt,  ohne  Gnade  und  ohne  geistlichen  Beistand  hingerichtet  werden. 
Diese  Anordnungen,  gesetzgültig  bis  in  die  erste  Zeit  des  18.  Jahrhun- 
derts, wurden  erst  aufgehoben  durch  12  Anna  23. 

Aehnliche  Gesetze  in  Frankreich,  wo  sich  Mitte  des  17.  Jahrhunderts 
ein  Vagabundenkönigreich  (truands)  zu  Paris  etablirt  hatte.  Noch  in  der 
ersten  Zeit  Ludwig'sXVL  (Ordonnanz -vom  1^.  Juli  1777)  sollte  jeder  ge- 
siuid  gebaute  Mensch  vom  16.  bis  60.  Jahr,  wenn  ohne  Existenzmittel  und 
Ausübung  einer  Profession,  auf  die  Galeeren  geschickt  werden.  Aehnlich 
das  Statut  Karl's  V.  für  die  Niederlande  vom  Oktober  1537,  das  erste 
Edikt  der  Staaten  und  Städte  von  Holland  vom  19.  März  1614  ,  das  Pla- 
kat der  Vereinigten  Provinzen  vom  25.  Juni  1649  u.  s.  w. 

So  wurde  das  von  Grund  und  Boden  gewaltsam  expropriirte ,  ver- 
jagte und  zum  grossen  Vagabunden  gemachte  Landvolk  durch  gro- 
tesk-terroristische Gesetze  in  eine  dem  System  der  Lohnarbeit 
nothwendige  Disciplin  hineingepeitscht ,  gebrandniarkt ,  gefoltert. 

Es  ist  nicht  genug,  dass  die  .Arbeitsbedingungen  auf  den  einen  Pol  als 
Kapital  treten  und  anf  den  andern  Pol  Menschen,  welche  nichts  zu  verkau- 
fen haben  als  ihre  Arbeitskraft.  Es  genügt  auch  nicht  sie  zu  zwingen, 
sich  freiwillig  zu  verkaufen.  Im  Fortgang  der  kapitalistischen  Produktion 
entwickelt  sich  eine  Arbeiterklasse,  die  aus  Erziehung,  Tradition,  Gewohn- 
heit die  Anforderungen  jener  Produktionsweise  als  selbstverständliche  Na- 
turgesetze anerkennt.  Die  Organisation  des  ausgebildeten  kapitalisti- 
schen Produktionsprozesses  bricht  jeden  Widerstand,  die  beständige  Erzeu- 
gung einer  relativen  L'ebervölkerung  hält  das  Gesetz  der  Zufuhr  von  und 
Nachfrage  nach  Arbeit,  und  daher  den  Arbeitslohn ,  in  einem  den  Verwer- 
thungsbedürfnissen  des  Kapitals  entsprechenden  Gleise,  der  stumme  Zwang 

46 


722     

der  ökonomischen  Verhältnisse  besiegelt  die  Herrschaft  des  Kapitalisten 
über  den  Arbeiter.  Ansserökononiische ,  unmittelbare  Gewalt  wird  daher 
nur  ausnahmsweise  angewandt.  Für  den  gewöhnlichen  Gang  der  Dinge 
kann  der  Arbeiter  den  „Naturgesetzen  der  Produktion"  über- 
lassen werden ,  d.  h.  seiner  aus  den  Produktionsbedingungen  selbst  ent- 
springenden, durch  sie  garantirten  uiul  verewigten  Abhängigkeit  vom  Ka- 
pital. Anders  während  der  historischen  Genesis  der  kapitalistischen  Pro- 
duktion. Die  aufkommende  Bourgeoisie  braucht  und  verwendet  die 
Sta  atsgewal  t,  um  den  Ar  bei  ts  1  oh  n  zu  ,,regu  1  i  r  en",  d.  h,  in- 
neihalb  der  Plusmacherei  zusagender  Schranken  zu  zwängen,  um  den  Ar- 
beitstag zu  verlängern,  und  den  Arbeiter  selbst  im  normalen  Abhän- 
gigkeit sgrad  zu  erhalten.  Es  ist  diess  ein  wesentliches  Moment  der 
s.  g.  ursprünglichen  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n. 

Die  Klasse  der  Lohnarbeiter,  die  in  der  letzten  Hälfte  des  14.  Jahrh. 
entstand  ,  bildete  damals  und  im  folgenden  Jahrhundert  nur  einen  sehr  ge- 
ringen Volksbestandtheil ,  der  in  seiner  Stellung  stark  beschützt  war  durch 
die  selbststäudige  Bauernwirtlischaft  auf  dem  Land  und  die  Zunftorganisa- 
tion der  städtischen  Lidustrie.  In  Land  und  Stadt  standen  sich  Meister 
und  Arbeiter  social  nahe.  Die  Subsumtion  der  Arbeit  unter  das  Kapital 
war  nur  formell,  d.  h.  die  Produktionsweise  selbst  besass  noch  keinen 
specifisch  kapitalistischen  Charakter.  Das  variable  Element  des  Kapitals 
wog  sehr  vor  über  sein  constantes.  Die  Nachfrage  nach  Lohnarbeit  wuchs 
daher  rasch  mit  jeder  Accumulation  des  Kapitals,  während  die  Zufuhr  von 
Lohnarbeit  nur  langsam  nachfolgte.  Ein  grosser  Theil  des  nationalen  Pro- 
dukts,  später  in  Accumulationsfonds  des  Kapitals  verwandelt^ 
ging  damals  noch  in  den  Konsumtionsfonds  des  Arbeiter  s  ein. 

Die  Gesetzgebung  über  die  Lohnarbeit,  von  Haus  aus  auf  Exploita- 
tion des  Arbeiters  gemünzt  und  ihm  in  ihrem  Fortgang  stets  gleich  feind- 
lich -^■2) ,  wird  in  England  eröffnet  durch  das  Statute  o  f  L  a  b  o  u  r  e  r  s 
Ed  ward's  II L,  1349.  Ihm  entspricht  in  Frankreich  die  Ordonnanz 
von  1350,  erlassen  im  Namen  des  Königs  Jean.  Die  englische  und  die 
französische  Gesetzgebung  laufen  parallel  und  sind  dem  Inhalt  nach  iden- 


2'-i2)  ,,Whenever  the  legislatui-e  attempts  to  regulate  tl:     -''ifferen''' 
masters    and    their    workmeu ,    its    counsellors    are    ahvavs  ; 

A.  Smitl).      „L'esprit  des  lois,  c'est  la  iiropriete".  sagt  L  ' 


7l'o 

tisch.  Soweit  die  Arbeitsstatiiten  V  e  r  1  n  ii  g  e  r  u  n  g  dos  Arbeitstags 
zu  erzwingen  suclien ,  komme  ich  uiclit  auf  sie  zurück  ,  da  dieser  Punkt 
frülier  (III.  Kapitel,  4.  Abschnitt)  erörtert. 

Das  Statute  ofLabourers  wurde  erlassen  auf  dringende  Klage 
des  Hauses  der  Gemeinen.  „Früher",  sagt  naiv  ein  Tory,  ,, verlangten 
die  Armen  so  hohen  Arbeitslohn,  dass  sie  Industrie  und  Reichthum  bedroh- 
ten. Jetzt  ist  ihr  Lohn  so  niedrig,  dass  er  ebenfalls  Industrie  und  Reich- 
thum bedroht  und  vielleicht  gefährlicher  als  damals"  223).  Ein  gesetz- 
licher Lohntarif  ward  festgesetzt  für  Stadt  und  Land ,  für  Stückwerk  und 
Tagwerk.  Die  ländlichen  Arbeiter  sollen  sich  aufs  Jahr ,  die  städtischen 
,,auf  offnem  Markt"  verdingen.  Es  wird  bei  Gefängnissstrafe  untersagt, 
höheren  als  den  statutarischen  Lohn  zu  zahlen,  aber  der  Empfang  höheren 
Lohns  wird  stärker  bestraft  als  seine  Zahlung.  So  wird  auch  noch  in 
Sect.  18  und  19  des  Lehrlingsstatuts  von  Elisabeth  zehntägige  Gelang- 
nissstrafe über  den  verhängt,  der  höheren  Lohn  zahlt,  dagegen  einuud- 
zwanzigtägige  Gefänsnissstrafe  über  den,  der  ihn  nimmt.  Das  Statut  von 
1360  verschärft  die  Strafen  und  ermächtigt  den  Meister  sogar,  durch 
körperlichen  Zwang  Arbeit  zum  gesetzlichen  Lohntarif  zu  erpressen. 
Alle  Kombination,  Verträge,  Eide  u.  s.  w.,  wodurch  sich  Maurer  und  Zim- 
merleute wechselseitig  banden,  werden  für  null  und  nichtig  erklärt.  A  r  b  e  i  - 
terkoalition  wird  als  schweres  Verbrechen  behandelt  vom  14.  Jahrhun- 
dert bis  1825,  dem  Jahr  der  Abschaffung  der  Antikoalitionsgesetze.  Der 
Geist  des  Arbeiterstatuts  von  1349  und  seiner  Nachgeburten  leuchtet  hell 
daraus  hervor,  dass  zwar  ein  Maximum  des  Arbeitslohns  von 
Staatswegen  diktirt  wird,  aber  bei  Leibe  kein  Minimum. 

Im  16.  Jahrhundert  hatte  sich  ,  wie  man  weiss,  die  Lage  der  Arbei- 
ter sehr  verschlechtert.  Der  Geldlohn  stieg,  aber  nicht  im  Verhältniss 
zur  Depreciation  des  Geldes  und  dem  entsprechenden  Steigen  der  Waaren- 
preise.  Der  Lohn  fiel  also  in  der  That.  Dennoch  dauerten  die  Gesetze 
zum  Behufseiner  Herabdrückung  fort  zugleich  mit  dem  Ohrenabschneiden  und 
Brandmarken  derjenigen,  ,,die  Niemand  in  Dienst  nehmen  wollte". 
Durch  das  Lehrlingsstatut   5   Elisabeth   3  wurden  die  Friedensrichter 


—3)  ,,S  op  hi  s  m  s  o  f  Free  Tra  (1  e.  By  a  B  airi  s  t  e  r.  Lnnd.  185Ü--, 
p.  206.  Er  setzt  malitiös  hinzu:  „Die  Gesetzgebung  war  stets  bei  der  Hand  fin- 
den Anwender  einzuschreiten.     Ist  sie  ohnmächtig  für  den  Angewandten?" 

■IG  * 


724     

ermächtigt,  gewisse  Löhne  festzusetzen  und  nach  Jahreszeiten  undWaaren- 
preisen  zu  modificiren.  Jakob  I.  dehnte  diese  Arbeitsregulation  auch  auf 
Weber,  Spinner  und  alle  möglichen  Arbeiterkategorieen  aus --^),  Georg II. 
die  Gesetze  gegen  ArbeiterkoaUtion  auf  alle  Manufakturen.  In  der  eigent- 
liclien  Manufakturperiode  war  die  kapitalistische  Produktionsweise  hin- 
reichend erstarkt,  um  alle  gesetzliche  Regulation  tes  Arbeitslohns  eben  so 
unausführbar  als  überflüssig  zu  machen ,  aber  mau  liebte  für  den  Nothfall 
das  alte  Arsenal  offen  zu  halten.  Noch  8  George  IL  verbot  für  Schnei- 
dergesellen in  London  und  Umgegend  mehr  als  2  sh.  TVq  tl.  Ta-lohn, 
ausser  in  Fällen  allgemeiner  Trauer,  noch  13  Georgelll.  c.  68  überwies 
die  Reglung  des  Arbeitslohns  der  Seidenwirker  den  Friedensrichtern,  noch 
1796  bedurfte  es  zweier  Urtheile  der  höheren  Gerichtshöfe  zur  Entschei- 
dung, ob  friedensrichterliclie  Befehle  über  Arbeitslohn  auch  für  Niclit- 
A  g r  i  k  u  1 1  u  r  a  r b  e  i  t  e  r  gültig  seien,  noch  1799  bestätigte  ein  Parlamentsakt, 
dass  der  Lohn  der  Grubenarbeiter  von  Schottland  durch  ein  Statut  der 
Elisabeth  und  zwei  schottische  Akte  von  1661  und  1671  reguHrt  sei. 
Wie  sehr  unterdess   die  Verhältnisse  revolutionii  t  waren ,  bewies  ein  im 


--')  Aus  einer  Klausel  des  Statuts  2,  Jakob  I.,  c.  6  ersieht  man,  dass  gewisse 
Tuchmacher  sich  herausnahmen,  als  Friedensrichter  die  Löhne  in  ihren 
eigenen  Werkstätten  zu  uctroyiren.  —  In  Deutschland  waren  namentlich  nach  dem 
dreissigj'dhrigen  Krieg  Statuten  zur  Niederhaltung  des  Arbeitsluhns  häufig.  ,,Sehr 
lästig  war  den  Gutsherrn  in  dem  menschenleeren  Boden  der  Mangel  an  Dienst- 
boten und  Arbeitern.  Allen  Dorfsassen  wurde  verboten,  Kammern  an  ledige 
Männer  und  Frauen  zu  vermiethen ,  alle  solche  Inlieger  sollten  der  Obrigkeit  an- 
gezeigt und  ins  Gefangniss  gesteckt  werden,  falls  sie  nicht  Dienstboten 
werden  wollten,  auch  wenn  sie  sich  von  andrer  Thätigkeit  erhielten ,  den  Bauern 
um  Taglohn  säeten  oder  gar  mit  Geld  und  Getreide  handelten.  (Kaiserliche 
Privilegien  u  n  d  S  a  u  c  t  i  o  n  e  s  f  ü  r  S  c  h  1  e  s  i  e  n  I,  125.)  Durch  ein  ganzes 
Jahrhundert  wird  in  den  Verordnungen  der  Landesherrn  immer  wieder  bittere 
Klage  geführt  über  d  a  s  b  o  s  h  a  f  t  e  und  m  u  t  h  w  i  1 1  i  g  e  G  e  s  i  n  d  e  1 ,  d  a  s  s  i  c  h 
in  die  harten  Bedingungen  nicht  fügen ,  mit  dem  gesetzlichen  Lohn 
nicht  zufrieden  sein  will;  dem  einzelnen  Gutsherrn  wird  verboten,  mehr  zu 
geben  als  die  Landschaft  in  einer  Taxe  festgesetzt  hat.  Und  doch  sind  die  Be- 
dingungen des  Dienstes  nach  dem  Krieg  zuweilen  noch  b  e  s  s  e  r  ,  al  '^ie  100  Ja  h  r  e 
später  waren;   noch  erhielt  das  Gesinde  1G.52  in  Schlesien  zwei  der  Woche 

Fleisch ,   noch  in  unsrem  Jahrhundert  hat  es  eben  dort  Kreise  o  sie  es 

nur  dreimal  im  Jahr  erhielten.    Auch  der  Tagel  o  hn  war  '  »her 

;,ls  in  den  folgenden  Jahrhunderten."      (G.  Freitag.) 


725     

englischen  Unterhaus  unerhörter  Vorfall.  Hier,  wo  man  seit  mehr  als 
400  Jahren  ausschliesslich  Gesetze  fabricirt  hatte  über  (Ins  Maxi- 
mum, welches  der  Arbeitslohn  platterdings  nicht  übersteigen  dürfe,  schlug 
W  h  i  t  b  r  e  a  d  1796  ein  gesetzliches  L  o  h  n  m  i  n  i  ni  u  m  f  ü  r  Agrikul- 
turarbeiter vor. . .  Obgleich  Pitt  sich  widersetzte,  gab  er  zu,  dass  die 
„Lage  der  Armen  grausam  (cruel)  sei".  Endlich,  1 81.3,  wurden  die  Gesetze 
über  L  0  h  n  r  e  g  u  1  a  t  i  0  n  abgescliafft.  Sie  waren  eine  lächerliche  Ano- 
malie ,  seitdem  der  Kapitalist  durch  seine  Privatge  setz  gebung  die 
Fabrik  regulirte  und  durch  die  Armensteuer  den  Lohn  des  Landarbei- 
ters zum  unentbehrlichen  Miniraum  ergänzen  liess.  Die  Bestimmungen 
der  Arbeiterstatute  über  Kontrakte  zwischen  Meister  und  Lohnarbeiter, 
über  Terminkundigiing  u.  dergl.,  welche  nur  eine  Civilklage  gegen  den 
kontraktbrüchigen  Meister ,  aber  Kriminalklage  gegen  den  kontrakt- 
brüchigen Arbeiter  erlauben,  stehn  bis  zur  Stunde  in  voller  Blüthe. 
Die  grausamen  Gesetze  gegen  Koalition  fielen  1825  vor  der  drohenden 
Haltung  des  Proletariats.  Das  Parlament  gab  sie  nur  widerwillig  auf  225), 
dasselbe  Parlament,  welches  Jahrhunderte  durch  mit  der  cynischsten  Unver- 
schämtheit als  p  e  r  m  a  n  e  n  t  e  K  0  a  1  i  t  i  0  n  d  e  r  K  a  p  i  t  a  1  i  s  t  e  n  gegen 
die  Albeiter  funktionirt  hatte. 

Gleich  im  Beginn  des  Revolutionssturms  wagte  die  französische  Bour- 
geoisie das  eben  erst  eroberte  Associationsrecht  den  Arbeitern  wieder  zu 
f-ntziehn.  Durch  Dekret  vom  14.  Juni  1791  erklärte  sie  alle  Arbeiter- 
koalition für  ein  ,,  Attentat  auf  die  Freiheit  und  die  Er- 
klärung der  Menschenrechte",  stiafbar  mit  500  Livres  nebst 
einjähriger    Entziehung    der    aktiven    Bürgerrechte  226).       Diess    Gesetz, 


—5)  Die  letzten  Reste  des  Koalitionsgesetzes  wurden  erst  1859  beseitigt. 

--'■')  Artikel  I  dieses  Gesetzes  lautet:  „L'aneantissement  de  toutes  especes  de 
Corpora  tions  du  meme  etat  et  profession  etant  l'une  des  bases  fondamentales 
de  la  Constitution  fran^aise ,  il  est  defendu  de  les  rotablir  de  fait  sous  quelque 
pretexte  et  sous  quelque  forme  que  ce  soit ".  Artikel  IV  erklärt,  dass  wenn 
,,des  citoyens  attaches  aux  memes  professions  ,  arts  et  me'tiers  prenaient  des  deli- 
berations  ,  faisaient  entre  eux  des  Conventions  tendantes  a  refuser  de  conccrt  ou  ä 
n'aecorder  qu'  a  un  prix  determine  le  secours  de  leur  Industrie  ou  de  lenrs  travaux, 
les  dites  deliherations  et  Conventions  .  .  .  seront  declarees  inconstitution- 
n  elles,  attentatoires  a  la  liberte  et  ä  la  declaration  des  droits  de  l'homme  etc.", 
also  Staatsverbrechen,  -anz  wie  in  den  alten  Arbeiterstatuten.  (,,R  e  vol  u  t  i  o  n  s 
dePnris.    Paris  1  791  •',    t.  III,  p.  523.) 


726     

welches  den  Konkiirrenzkainpf  zwischen  Kapital  iinci  Arbeit  staatspolizei- 
lich innerhalb  der  dem  Kapital  bequemen  Schranken  einzwängt,  überlebte 
Revolutionen  und  Dynastiewechsel.  Selbst  die  Schreckensregierung-  Hess 
es  unangetastet.  Es  ward  erst  ganz  neulich  aus  dem  Code  Penal  ge- 
strichen. Nichts  charakteristischer  als  der  Vorwand  dieses  bürgerlichen 
Staatsstreichs.  „Obgleich",  sagt  Chapelier,  der  Berichterstatter, 
,,es  wünschenswerth ,  dass  der  Arbeitslohn  hoher  steige  als  er  jetzt  steht, 
damit  der,  der  ihn  empfängt,  ausseihalb  der  absoluten  Abhängig- 
keit sei,  welche  die  Entbehrung  der  nolhwendigen  Lebensmittel  produ- 
cirt ,  und  welche  fast  die  Abhängigkeit  der  Sklaverei  ist", 
dürfen  dennoch  die  Arbeiter  sich  nicht  über  ihre  Interessen  verständigen, 
gemeinsam  handeln  und  dadurch  ihre  ,, absolute  Abhängigkeit,  welche  fast 
Sklaverei  ist",  massigen,  weil  sie  eben  dadurch  ,,die  Freiheit  ihrer 
ci-devant  maitres,  der  jetzigen  Unternehmer",  verletzen  (die  Frei- 
heit, die  Arbeiter  in  der  Sklaverei  zu  erhalten!),  und  weil  eine  Koali- 
tion gegen  die  Despotie  der  ehemaligen  Meister  der  Cor- 
porationen  —  man  rathe !  —  eine  Herstellung  der  durch  die 
französische  Konstitution  abgeschafften  C  o  r  p  o  r  a  t  i  o  n  e  n  i  s  1 1  ^-') 
Nachdem  wir  die  gewaltsame  Schöpfung  vogelfreier  Proletarier  betrach- 
tet, die  blutige  Disciplin,  welche  sie  in  Lohnarbeiter  verwandelt,  die  schmutzige 
Haupt-  und  Staatsaktion,  die  mit  dem  Exploitationsgrad  der  Arbeit  die  Ac- 
cumulation  des  Kapitals  polizeilich  steigert,  fragt  sich,  wo  kommen  die  Kapi- 
talisten ursprünglich  her?  Denn  die  Expropriation  des  Landvolks  schafft 
u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  nur  grosse  G  r  u  n  d  e  i  g  e  n  t  h  ü  m  e  r.  Was  die  Genesis 
des  Pächters  betrifl't,  so  können  wir  sie  so  zu  sagen  mit  der  Hand  be- 
tappen ,  weil  sie  ein  langsamer ,  über  viele  Jahrhunderte  sich  fortwälzen- 
der Prozess  ist.  Die  Leibeignen  selbst ,  woneben  auch  freie  kleine  Land- 
eigner, befanden  sich  in  sehr  verschiednen  Besitzverhältnissen  und  wurden 
daher  auch  unter  sehr  verschiednen  ökonomischen  Bedingungen  emancipirt. 
In  England  ist  die  erste  Form  des  Pächters  der  selbst  leibeigne  Bailiff. 
Seine  Stellung  ist  ähnlich  der  des  altrömischen  Villicus ,  nur  in  engerer 
Wirkungssphäre.  Während  der  zweiten  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts  wird 
er  ersetzt  durch  einen  freien  Pächter,  den  der  Landlord  mit  Samen,  Vieh 
und  Ackerwerkzeug  versieht.     Seine  Lage  ist  ni        ^-^br  versc 

--'')  B  u  c  li  e  z  e  t  R  0  u  X :    , ,  H  i  s  t  o  i  r  e  P  a  r  1  a  n. 


■der  des  Bauern.  Nur  beutet  er  mehr  Luliuarbeit  aus.  Er  wird  baki  Metair, 
Halbpächter.  Er  stellt  einen  Theil  des  Ackerbaukapitals ,  der  Landlord 
den  andern.  Beide  theilen  das  Gesammtprodukt  in  kontraktlich  be- 
stimmter Proportion.  Diese  Form  veiscliwindet  in  England  rasch ,  um 
iler  des  eigentlichen  Pächters  Platz  zu  machen ,  welcher  sein  eignes  Ka- 
pital durch  Anwendung  von  Lohnarbeitern  verwerlhet  und  einen  Theil  des 
Surplusprodukts,  in  Geld  oder  in  natura,  dem  Landlord  als  Grundreute 
zahlt.  So  lange,  während  des  15.  Jahrhunderts,  der  unabhängige  Bauer 
und  der  neben  dem  Lohndienst  zugleich  selbstwirthschaftende  Ackerknecht 
sich  selbst  durch  ihre  Arbeit  bereichern ,  bleiben  die  Umstände  des  Päch- 
ters und  sein  Produktionsfeld  gleich  mittelmässig.  Die  Agrikulturrevolu- 
tion im  letzten  Drittheil  des  15.  Jahrhunderts,  die  fast  während  des 
ganzen  IG.  Jahrhunderts  (jedoch  mit  Ausnahme  seiner  letzten  Decennien) 
fortwährt,  bereichert  ihn  eben  so  rasch  als  sie  das  Landvolk  verarmt  -'^^}. 
Die  Usurpation  von  Gemeindeweiden  u.  s.  w.  erlaubt  ihm  grosse  Vermeh- 
lung  seines  Viehstands  fast  ohne  Kosten ,  während  ihm  das  Vieh  reich- 
lichere Dünguugsmittel  zur  Bestellung  des  Bodens  liefert.  Im  16.  Jahrb. 
kommt  ein  entscheidend  wichtiges  Moment  hinzu.  Damals  waren  die  Pacht- 
koutrakte  lang,  oft  für  99  Jahre  laufend.  Die  kontinuirliche  Depreciatiou 
der  edlen  Metalle  und  daher  des  Geldes  trug  dem  Pächter  goldne  Früchte. 
Von  allen  andren ,  früher  erörterten  Umständen  abgesehn,  senkte  sie  den 
Arbeitslohn.  Ein  Bruchstück  desselben  wurde  d  e  m  P  a  c  h  t  - 
])  r  0  f  i  t  a  u  n  e  X  i  r  t.  Das  fortwährende  Steigen  der  Preise  von  Korn, 
Wolle ,  Fleisch,  kurz  sämmtlicher  Agrikulturprodukte,  schwellte  das  Geld- 
kapital des  Pächters  ohne  seinZuthun,  während  die  Grundrente,  die  er  zu 
zahlen  hatte,  im  veralteten  Geldwerth  kontrahirt  war.  So  berei- 
cherte er  sich  gleichzeitig  auf  Kosten  seiner  Lohnarbeiter  und  seines  Land- 
lords. Kein  Wunder  also,  wenn  England  Ende  des  16.  Jahrhunderts  eine 
Klasse  für  die  damaligen  Verhältnisse  reicher  „Kapitalpächter"  besass--^). 


~s)  ..Pächter",  sagt  H  ar  ris  on  in  seiner  ,,Description  of  England", 
, .denen  es  früher  schwer  ward  4  Pfd.  St.  Rente  zu  zahlen,  zahlen  jetzt  40,  50, 
100  Pfd.  St.  und  glauben  doch  ein  schlechtq^  Geschäft  gemacht  zu  haben,  wenn 
sie  nach  Ablauf  ihres  Pachtkontrakts  nicht  6  —  7  Jahre  Rente  zurücklegen." 

--'■>)  In  Frankreich  wird  der  Regisse  ur,  der  Verwalter  und  Eintreiber  der 
Leistungen    an    den   Feudalherrn    während    des    früheren    Mittelalters,    bald    ein 


72ö     

Die  stossweise  und  stets  erneuerte  Expropriation  und  Verjagung  des 
Landvolks  lieferte ,  wie  mau  sali ,  der  städtischen  Industrie  wieder  und 
wieder  Massen  ganz  ausseriialb  der  Zunftverhältnisse  stehender  Proletarier, 
ein  weiser  Umstand,  der  den  alten  Anderson  (nicht  zu  verwechseln  mit 
James  Anderson)  in  seiner  Handelsgeschichte  an  direkte  Intervention  dei* 
Vorselumg  glauben  lässt.  Wir  müssen  noch  einen  Augenblick  bei  diesem 
Element  der  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  h  e  n  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  verweilen.  Der  Ver- 
dünnung des  unabhängigen ,  selbstwirthschaftenden  Landvolks  entsprach 
nicht  nur  die  Verdichtung  des  industriellen  Proletariats,  wie  Geoffroy 
Saint-Hilaire  die  Verdichtung  der  Weltmaterie  hier  durch  ihre  Verdünnung 
dort  erklärt '2' *').  Trotz  der  verminderten  Zahl  seiner  Bebauer  trug  der 
Boden  nach  wie  vor  gleich  viel  oder  mehr  Produkt ,  weil  die  Revolution  in 
den  Grundeigentliumsverhältnissen  von  verbesserten  Methoden  der  Kultur, 
grösserer  Cooperation ,  Koncentration  der  Produktionsmittel  u.  s.  w.  be- 
gleitet war,  und  weil  die  lilndlichen  Lohnarbeiter  nicht  nur  intensiver  ange- 
spannt wurden  231),  sondern  auch  das  Produktionsfeld,  worauf  sie  für  sieb 


homme  d 'affaires,  der  sich  durch  Erpressung,  Prellerei  u.  s.  w.  zum  Kapi- 
talisten hinaufschwindelt.  Diese  Regisseurs  waren  manchmal  selbst  vornehme 
Herrn.  Z.  B.  :  ,,C'est  li  compte  que  messire  Jacques  de  Thoraine,  Chevalier 
chastelain  sor  Besan9on  rent  es  seignenr  tenant  les  comptes  a  Dijon  pour  mon- 
seigneur  le  duc  et  comte  de  Bourgoigne,  des  rentes  appartenant  a  la  dite  chastel- 
lenie ,  depuis  XXVe  jour  de  de'ccmbre  MCCCLIX  jusqu'au  XXVIIIe  jour  de  de- 
cembre  MCCCLX."  (Alexis  Monteil:  „Histoire  des  Materiaux 
raanuscrits  etc.",  p.  244.)  Wie  in  England,  so  waren  in  Frankreich  die  grossen 
Fcudalterritorien  in  unendlich  viele  kleine  Wirthschaften  getheilt,  aber  unter  un- 
gleich ungünstigeren  Bedingungen  für  das  Landvolk.  Während  des  14.  Jahrhun- 
derts kamen  die  Pachten,  fermes  oder  terriers  auf.  Ihre  Zahl  wuchs  bestän- 
dig ,  weit  über  100,000.  Sie  zahlten  eine  vom  12.  bis  zum  5.  Theil  des  Produkts 
wechselnde  Grundrente  in  Geld  oder  in  natura.  Die  terriers  waren  Lehn,  Hinter- 
lehn u.  s.  w.  (fiefs,  arriere-fiefs),  je  nach  Werth  und  Umfang  der  Domänen,  wovon 
manche  nur  wenige  arpents  zählten.  Alle  diese  terriers  besassen  Gerichtsbarkeit 
in  irgend  einem  Grad,  es  gab  vier  Grade,  über  die  Bodeninsassen.  Man  begreift 
den  Druck  des  Landvolks  unter  allen  diesen  kleinen  Tyrannen.  Monteil  sap-*  dass 
es  damals   160,000  Gerichte  in  Frankreich  gab,   wo  heute  4000  Trib'-  Vie- 

densgerichte  eingeschlossen)  genügen. 

230)  In  seinen  ,, Notions  de  Philosophie  Naturell 

23')  Ein  Punkt,  den  Sir  James  Stenart  betont. 


729      

selbst  arbeiteten,  raehr  und  mehr  zusammenschmolz.  Mit  dem  freigesetzten 
Theil  des  Landvolks  werden  also  auch  seine  früheren  Nahrungsmit- 
tel freigesetzt.  Sie  verwandeln  sich  jetzt  in  stoffliches  Element  des 
variablen  Kapitals.  Der  an  die  Luft  gesetzte  Bauer  muss  ihren  Werth 
von  seinem  neuen  Herrn ,  dem  industriellen  Kapitalisten ,  in  der  Form  des 
Arbeitslohns  erkaufen.  Wie  mit  den  Lebensmitteln ,  verhielt  es  sich  mit 
dem  heimischen  agrikolen  Rohmaterial  der  Industrie.  Es  ver- 
wandelte sich  in  ein  Element  des  con stauten  Kapitals.  Man  unter- 
stelle z.  B.  einen  Theil  der  westphälischen  Bauern ,  die  zu  Friedrich's  IL 
Zeit  alle  Flachs,  wenn  auch  keine  Seide  spannen,  gewaltsam  expropriirt  und 
von  Grund  und  Boden  verjagt,  den  andern  zurückbleibenden  Theil  aber 
in  Taglöhner  grosser  Pächter  verwandelt.  Gleichzeitig  erheben  sich 
grosse  Flachsspinnereien  und  Webereien ,  worin  die  ,, Freigesetzten"  nun 
lohnarbeiten.  Der  Flachs  sieht  grad  aus  wie  vorher.  Keine  Fiber  an 
ihm  ist  verändert,  aber  eine  neue  sociale  Seele  ist  ihm  in  den  Leib  ge- 
fahren. Er  bildet  jetzt  einen  Theil  des  constanten  Kapitals  der 
Manufakturherrn.  Früher  vertheilt  unter  eine  Cnmasse  kleiner  Producen- 
ten,  die  ihn  selbst  bauten  und  in  kleinen  Portionen  mit  ihren  Familien  ver- 
spannen, ist  er  jetzt  koucentrirt  in  der  Hand  eines  Kapitalisten,  der  andre  für 
sich  spinnen  und  weben  lässt.  Die  in  der  Flachsspinnerei  verausgabte  Extra- 
arbeit realisirte  sich  früher  in  Extraeinkommen  zahlloser  Bauernfamilien 
oder  auch,  zu  Friedrich's  H.  Zeit,  in  Steuern  pour  le  roi  de  Prusse.  Sie 
realisirt  sich  jetzt  im  Profit  weniger  Kapitalisten.  Die  Spindeln  und 
Webstühle ,  früher  vertheilt  über  das  flache  Land ,  sind  jetzt  in  wenigen 
grossen  Ai'beitskasernen  zusammengerückt,  wie  die  Arbeiter,  wie  das  Roh- 
material. Und  Spindeln  und  Webstühle  und  Rohmaterial  sind  aus  Mitteln 
unabhängiger  Existenz  für  Spinner  und  Weber  selbst  verwandelt  in  Mi  t- 
t  e  1  sie  zu  k  o  m  m  a  n  d  i  r  e  n  --^2)  und  ihnen  unbezahlte  Arbeit  auszusaugen. 
Den  grossen  Manufakturen  sieht  man  es  nicht  an ,  wie  den  grossen  Pach- 
ten ,  dass  sie  aus  vielen  kleinen  Produktionsstätten  zusammenge- 
schlagen und  durch  die  Expropriation  vieler  kleiner  unabhängiger 


232)  ,,Je  permettrai" ,  sagt  der  Kapitalist ,  ,,que  vous  ajez  l'honneur  de  me 
servir,  ä  condition  que  vous  me  donnez  le  peu  qui  vous  reste  pour  la  peine  que  je 
prends  de  vous  Commander."  (J.  J.  Rousseau:  ,, Discours  sur  l'Eco- 
n  0  m  i  e  P  o  1  i  t  i  q  u  e. ") 


730     

Producenten  gebildet  sind.  Jedoch  lässt  sich  die  unbefangne  Anschauung 
iiicht  beirren.  Zur  Zeit  Mirabeau's ,  des  Revolutionslüwen ,  hiessen  die 
grossen  Manufakturen  noch  manufactures  reu  nies,  zusammenge- 
schlagene Werkstätten,  wie  wir  von  zusammengeschlageneu  Äeckeru 
sprechen.  „Man  sieht  nur",  sagt  Mirabeau,  ,, die  grossen  Manufak- 
turen, wo  Hunderte  von  Menschen  unter  einem  Direktor  arbeiten, 
iind  die  man  gewöhnlich  vereinigte  Manufakturen  (manufactures 
reunies)  nennt.  Diejenigen  dagegen  ,  wo  eine  sehr  grosse  Anzahl  Arbei- 
ter zersplittert  und  jeder  für  seine  eigne  Rechnung  arbeitet,  werden  kaum 
eines  Blicks  gewürdigt.  Man  stellt  sie  ganz  in  den  Hintergrund.  Diess 
ist  ein  sehr  grosser  Irrthum  ,  denn  sie  allein  bilden  einen  wirklich  wich- 
tigen Bestandtheil  des  Voiksreichthums  . . .  Die  vereinigte  Fabrik  (fabrique 
reunie)  wird  einen  oder  zwei  Unternehmer  wunderbar  bereichern ,  aber  die 
Arbeiter  sind  nur  besser  oder  schlechter  bezahlte  Taglöhner  und  nehmen 
in  Nichts  am  Wohlsein  des  Unternehmers  Theil.  In  der  getrennten 
Fabrik  (fabrique  separee)  dagegen  wird  Niemand  reich,  aber  eine  Menge 
Arbeiter  befindet  sich  im  Wohlstand  . . .  Die  Zahl  der  fleissigen  und  wirth- 
schaftlichen  Arbeiter  wird  wachsen,  weil  sie  in  weiser  Lebensart,  in  Thätig- 
keit  ein  Mittel  erblicken,  ihre  Lage  wesentlich  zu  verbessern,  statt  eine  kleine 
Lohnerhöhung  zu  gewinnen ,  die  niemals  ein  wichtiger  Gegenstand  für  die 
Zukunft  sein  kann,  sondern  die  Leute  höchstens  befähigt  etwas  besser  von  der 
Hand  in  den  Mund  zu  leben.  Die  getrennten  individuellen  Manufak- 
turen, meist  mit  kleiner Landwirthschaft  verbunden,  sind  die  freien" -33). 
Die  Expropriation  und  Verjagung  eines  Theils  des  Landvolks  setzt  mit 
den  A  r  b  e  i  t  e  !•  n  nicht  nur  ihre  Lebensmittel  und  ihr  Arbeitsma- 
terial für  das  i  n  dustrielle  Kapital  frei,  sie  schaflY  den  i  n  n  e  reu 
M  a  r  k  t  234).   Der  Pächter  verkauft  nun  als  W  a  a  r  e  und  massenhaft  Lebens- 


233j  Mirabeau  1.  c.  t.  III,  p.  20 — 109  passim.  Wenn  Mirabeau  die  zer- 
splitterten Werkstätten  auch  für  üiionomischer  und  produlitiver  hält,  als  die  ., ver- 
einigten", und  in  letzteren  bloss  künstliche  Treibhauspflanzen  unter  der  Pflege  der 
Staatsregierungen  sieht,  erklärt  sich  das  aus  dem  damaligen  Zustand  eir  Trossen 
Theils  der  kontinentalen  Manufakturen. 

23^)   ,,Twentj  pounds  of  wool  couverted  unobtrusively  into  t'  ■  "'S 

of  a  labourer's  family  by  its  own  industry  in  the  intervals  of 
makes  uo  show ;   but  bring  it  to  market,  send  it  to  the  factory,  t. 


731     

mittel  uiidRoliuiHtcrial,  die  früher  grossentlieils  von  ihren  ländlichen  Produ- 
centeu  und  Verai heitern  als  unmittelbare  S u b s i s t  e n  z  m  i  1 1 e  1  verzehrt 
wurden.  Die  Manufakturen  liefern  ihm  deuMarkt.  Andrerseits  koncen- 
trireu  sich  uiciitiuu- die  vielen  zerstreuten  Kunden,  die  von  den  vielen  kleinen 
Producenten  ihre  lokale  Detailzufuhr  bezogen,  in  einen  grossen  Markt 
für  das  industrielle  Kapital;  ein  grosser  Theil  der  früher  auf  dem 
Land  selbst  producirten  Artikel  wird  in  Manufakturartikel  verwan- 
delt, und  das  Land  selbst  in  einen  Markt  für  ihren  Verkauf.  Hand 
in  Hand  mit  der  Expropriation  und  Losscheidung  früher  selbstwirthschaf- 
teuder  Bauern  von  ihren  Produktionsmitteln  geht  so  die  V  e  !•  n  i  c  li  t  u  n  g  de r 
ländlichen  N  e  b  e  n  i  n  d  u  s  t  r  i  e  ,  der  S  c  h  e  i  d  u  n  g  s  p  r  o  c  e  s  s  v  o  n 
M  a  n  u  f  a  k  t  u  r  u  n  d  A  g  r  i  k  u  1 1  u  r.  Jedoch  bringt  es  die  eigentliche  Manu- 
fakturperiode zu  keiner  radikalen  Umgestaltung.  Man  erinnert  sich,  dass  sie 
sich  der  nationalen  Produktion  nur  sehr  stückweis  bemächtigt  und  immerauf 
städtischem  Handwerk  und  häuslich- ländlicher  Nebenindustrie  als 
breitem  Hintergrund  ruht.  Wenn  sie  letztere  untereiner  Form,  in  besoudern 
Geschäftszweigen,  auf  gewissen  Punkten  vernichtet,  ruft  sie  dieselbe  auf  an- 
dern wieder  hervor ,  weil  sie  derselben  zur  Bearbeitung  des  Rohmaterials 
bis  zu  einem  bestimmten  Grad  bedarf.  Sie  producirt  daher  eine  neue 
Iv  1  a  s  s  e  kleiner  L  a  n  d  1  e  u  t  e  ,  welche  die  Bodenbestellung  als  Neben- 
zweig und  die  industrielle  Arbeit  zum  Verkauf  des  Produkts  an  die  Manu- 
faktur, direkt,  oder  auf  dem  Umweg  des  Kaufmanns,  als  Hauptgeschäft 
treiben.  Diess  ist  ein  Grund,  wenn  auch  nicht  der  Hauptgrund,  eines 
Phänomens,  welches  den  Forscher  der  englischen  Geschichte  zunächst 
verwirrt.  Vom  letzten  Drittheil  des  15.  Jahrhunderts  an  findet  er  fort- 
laufende ,  nur  in  gewissen  Intervallen  unterbrochne  Klage  über  die  zu- 
nelimende  Kapitalwirthschaft  auf  dem  Land  und  die  progressive  Vernich- 
tung der  BauernschaTt.  Andrerseits  findet  er  sie  stets  wieder  von  neuem 
vor,    wenn    auch  in  verminderter  Zahl  und  unter  stets  verschlechterter 


thence  to  the  dealer,  and  vou  will  have  great  commercial  Operations ,  and 
nominal  capital  engaged  to  the  amount  of  twent}'  times  its  value  .  .  .  The 
working  class  is  thus  emerced  to  support  a  wretched  factory  population ,  a 
parasitical  shopkeeping  class,  and  a  fictitious  commercial,  mouetary  and  firancial 
System."     (D  a  vid  Urquhart  1.  c.  p.  120.) 


732     

Form ■23'').  Der  Hauptgrund  ist:  England  ist  vorzugsweise  bald  Koni- 
bauer ,  bald  Viehzüchter ,  in  Wechselperioden ,  und  mit  diesen  Schwan- 
kungen ,  die  bald  nach  mehr  als  halben  Jahrhunderten  zählen ,  bald  nach 
wenigen  Decennien,  schwankt  der  Umfang  des  bäuerlichen  Betriebs.  Erst 
die  grosse  Industrie  liefert  der  kapitalistischen  Agri- 
kultur mit  der  Maschinerie  die  c  o  n  s  t  a  n  t  e  Grundlage, 
e  X  p  1'  0  p  r  i  i  r  t  radikal  die  ungeheure  Mehrzahl  des  Land- 
volks und  vollendet  die  Sclieidung  des  Ackerbaus  von 
der  häuslich  ländlichen  Industrie,  deren  Wurzel  sie  a  u  s  - 
reis  st  —  Spinnerei  und  Weberei  -3*').  Sie  erobert  daher  auch  erst 
dem  industriellen  Kapital  den  ganzen  i  n  n  e  r  e  n  M  a  r  k  t  ^  ''^). 


235)  Ausnahme  bildet  hier  CromweH's  Zeit.  So  lange  die  Republik  währte, 
erhob  sich  die  englische  Volksmasse  in  allen  Schichten  aus  der  Degradation,  wozu 
sie  unter  den  Tudors  gesunken  war. 

^^f')  ,,Aus  den  eigentlichen  Manufakturen  und  der  Zerstörung  der 
1  and  liehen  oder  häuslichen  Manufaktur  geht,  mit  Einführung  der 
Maschinerie,  die  grosse  Wollindustrie  hervor."  (Tuckett  1.  c.  v.  I, 
p.  144.)  ,, Der  Pflug,  das  Joch  waren  die  Erfindung  von  Göttern  und  die  Be- 
schäftigung von  Heroen  ;  sind  Webstuhl ,  Spindel  und  Spinnrad  minder  edler  Ab- 
kunft? Ihr  trennt  das  Spinnrad  und  den  Pflug,  die  Spindel  und  das  Joch  ,  und 
eriialtet  Fabriken  uiul  Armenhäuser,  Kredit  und  Paniks,  zwei  feindliche  Nationen, 
agrikole  und  kommercielle."  (David  Urquhart  1.  c.  p.  122.)  Nun  kömmt 
aber  Carey,  und  klagt,  sicher  nicht  mit  Unrecht ,  England  an,  dass  es  jedes 
andre  Land  in  ein  blosses  Agrikulturvolk  zu  verwandeln  strebt,  dessen  Fabrikant 
England.  Er  behauptet,  in  dieser  Art  sei  die  Türkei  ruinirt  worden,  weil  ,,den 
Eignern  und  Bebauern  des  Bodens  niemals  gestattet  war  (von  England)  sich  selbst 
zu  kräftigen  durch  die  natürliche  Allianz  zwischen  dem  Pflug  und  dem  Webstuhl, 
dem  Hammer  und  der  Egge."  (,,The  Slave  Trade",  p.  12.5.)  Nach  ihm  ist 
U  r  q  u  h  a  r  t  selbst  einer  der  Hauptagenten  des  Ruins  derTürkei,  wo  er  im  englischen 
Interesse  Freihandelspropaganda  gemacht  habe.  Das  Beste  ist,  dass  Carey, 
nebenbei  grosser  Russenknecht,  durch  das  Protektionssystem  jenen  Scheidungs- 
prozess,  den  es  beschleunigt,  verhindern  will. 

23")  Die  philanthropischen  englischen  Oekonomen  wie  Mill ,  Rogiers ,  Godwin 
Smith,  Faweett  u.  s.  w.  ,  und  liberale  Fabrikanten  ,  wie  John  Bright  und  Kons., 
fragen,  wie  Gott  den  Kain  nach  seinem  Bruder  Abel,  so  den  englischen  Grund- 
aristokraten, wo  sind  unsre  Tausende  von  Freeholders  hingekommen?  Aber  wo 
seid  ihr  denn  hergekommen?  Aus  der  Vernichtung  jener  Freeholders  Warum 
fragt  ihr  nicht  weiter ,  wo  sind  die  unabhängigen  Weber ,  Spinner,  Handwerker 
hinfrekommen? 


733     

Die  Genesis  dos  industriellen  '^^^)  Kapitalisten  ging  nicht  in 
derselben  nllinäliliclieu  Weise  vor  w'e  die  des  Pächters.  Zweifelsohne 
verwandelten  siclnnauche  kleine  Zunftmeister  und  noch  mehr  selbstständige 
kleine  Handwerker  oder  auch  Lohnarbeiter  in  kleine  Kapitalisten  und  durch 
idlmählieh  ausgedehntere  Exploitation  von  Lohnarbeit  und  entsprechende 
Accumulation  in  Kapitalisten  saus  phrasse.  In  der  Kindlieitsperiode  der 
kapitalistischen  Produktion  ging's  vielfach  zu  wie  in  der  Kindheitsperiode 
des  mittelaltrigeu  Städtewesens ,  wo  die  Frage ,  wer  von  den  entlaufenen 
Leibeigenen  soll  Meister  sein  und  wer  Diener ,  gnjssentheiis  durch  das 
frühere  oder  spätere  Datum  ihrer  Flucht  entscliieden  wurde.  Indess  ent- 
sprach der  Schneekengaug  dieser  Methode  in  keiner  Weise  den  Handelsbe- 
dürfnissen des  neuen  Weltmarkts,  welchen  die  grossen  Entdeckungen  Ende 
des  15.  Jahrh.  geschaffen  hatten.  Aber  das  Mittelalter  hatte  zwei 
\  er schiedue  Formen  des  Kapitals  überliefert,  die  in  den  verschie- 
densten ökonomischen  Gesellschaftsformationen  reifen  und,  vor  derAera  der 
kapitalistischen  Produktionsweise,  als  Kapital  q  u  a  n  d  ni  e  m  e  gelten  — 
das  Wucherkapital  '-^^)  und  das  K  a  u  f  m  a  n  n  s  k  a  p  i  t  a  1.  Das  durch 
Wucher  und  Handel  gebildete  G  el  d  kapita  1  wurde  durch  die  Feudal- 
verfassung auf  dem  Land,  durch  die  Zunftverfassung  in  den  Städten  au 


23«)  Industriell  hier  im  Gegensatz  zu  agrikol.  Im  , .kategorischen" 
Sinn  ist  der  Pächter  ein  industrieller  Kapitalist  so  gut  wie  der  Fabrikant, 

-3'-*)  „Gegenwärtig  gehl  aller  iicichthum  der  Gesellschaft  erst  in  die  Hand  des 
Kapitalisten  ...  er  zahlt  dem  Grundeigenthiimer  die  Rente,  dem  Arbeiter  den 
Lohn,  dem  Steuer-  und  Zehntenkollektor  ihre  Ansprüche,  und  behält  einen 
giossen  ,  in  der  That  den  grossten  und  täglich  anwachsenden  Theil  des  jährlichen 
Produkts  der  Arbeit  für  sieh  selbst.  Der  Kapitalist  kann  jetzt  als  der  Eigner  des 
ganzen  gesellschaftlichen  Keichthums  in  e  r  s  te  r  H  a  n  d  betrachtet  werden,  obgleich 
kein  Gesetz  ihm  das  Kecht  auf  diess  Eigenthum  übertragen  hat  .  .  .  Dieser 
Wechsel  im  Eigenthum  wurde  durch  denProzess  des  Wuchers  bewirkt :  und  es 
i»r  nicht  wenig  merkwürdig,  dass  die  Gesetzgeber  von  ganz  Europa  diess  durch  Ge- 
setzewider den  Wucher  prävenireu  wollten  .  .  .  Die  Macht  des  Kapitalisten  über  allen 
Reichthum  des  Landes  ist  eine  vollständige  Revolution  im  Eigen  th  ums- 
rech  t,  und  durch  welches  Gesetz,  oder  welche  Reihe  von  Gesetzen  wurde  sie  be- 
wirkt?*'(,,T  he  Na  t  Ural  a  n  d  Arti  f  ic  i  alRi  gh  t  s  ofPr  o  p  ert y  C  o  n  tras  t  ed. 
LoRil.  1S32'-,  p.  9e,  99.      Verfasser  der  anonymen  Schrift:    Th.  Hodgskin.) 


734     

seiner  Verwandlung  in  industrielles  Kapital  behindert  2^^), 
Diese  Schranken  fielen  mit  der  Auflösung  der  feudalen  Gefolgschaften,  mit  der 
Expropriation  und  tlieilweisen  Verjagung  des  Landvolks.  Die  neue  Manu- 
fakturward in  See-Exporthäfen  errichtet  oder  auf  Punkten  des  flachen  Lan- 
des, ausserhalb  der  Kontrole  des  alten  Städtewesens  und  seiner  Zunftverfas- 
sung. In  England  daher  erbitterter  Kampf  der  i  n  c  o  r  p  o  r  a  t  e  d  t  o  w  n  a 
gegen  diese  neuen  industriellen  Pflanzschulen. 

Die  Entdeckung  der  Gold-  und  Silberländer  in  Amerika,  die  Ausrot- 
tung, Versklavung,  und  Vergrabung  der  eingebornen  Bevölkerung  in  die 
Bergwerke,  die  Eroberung  und  Ausplünderung  von  Ostindien,  die  Ver- 
wandlung von  Afrika  in  ein  Geheg  zur  Handelsjagd  auf  Schwarzhäute, 
bezeichnen  die  Morgenröthe  der  kapitalistischen  Produktionsära.  Diese 
idyllischen  Prozesse  sind  Haupt momente  der  ursprünglichen  Accu- 
m  u  1  a  t  i  0  n .  Auf  dem  Fuss  folgt  der  Handelskrieg  der  europäischen  Na- 
tionen.  mit  dem  Erdrund  als  Schauplatz.  Er  beginnt  mit  dem  Abfall  der 
Niederlande  von  Spanien ,  nimmt  Riesendimensionen  au  in  Englands  Anti- 
jakobinerkrieg,  spielt  noch  fort  in  den  Opiumkriegeu  gegen  China  u.  s.  w. 

Diese  Methoden  der  u  r  s  p  r  ü  u  g  1  i  c  h  e  n  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  vertheilen 
sich  mehr  oder  minder,  in  zeitlicher  Reihenfolge,  namentlich  auf  Spanien, 
Portugal,  Holland,  Frankreich  und  England.  In  England  Averden  sie  Ende 
des  17.  Jahrh.  systematisch  zusammengefasst  im  Kolonialsystem, 
Staatsschuldensystem,  modernen  Steuersystem  und  P r o - 
tektionssystem.  Diese  Methoden  beruhn  zum  Theil  auf  brutalster 
Gewalt,  wie  das  Kolonialsystem.  Alle  aber  benutzen  die  Staatsmacht, 
die  koncentrirte  und  organisirte  Gewalt  der  Gesellschaft,  um  den  Verwand- 
lungsprozess  der  feudalen  in  die  kapitalistische  Produktionsweise  treibhaus- 
mässig  zu  beschleunigen  und  die  Uebergange  abzukürzen.  Die  Gewalt 
ist  der  Geburtshelfer  jeder  alten  Gesellschaft,  die  mit  einer 
neuen  schwanger  geht.  Sie  ist  selbst  eine  ökonomische  Potenz. 

Von  dem  christlichen  Kolonial  System  sagt  ein  Mann,  der  aus  dem 
Christenthum  eine  Specialität  macht,  W.  Howitt:  ,,Die  Barbareien  und 
ruchlosen  Greuelthaten  der  s.  g.  christlichen  Racen ,  in  jeder  Region  der 


2.'i0)  Sogar  noch  1794  schickten  die  kleinen  Tuchmacher  ^' 
Deputation  an  das  Parlament,  zur  Petition  um  ein  Gesetz,  das  jedei. 
verbieten  sollte,  F  ab  r  i  k  an  t  zu  werden."      (Dr.   Aikin  1.  c.) 


ioD       

Welt  und  gegen  jedes  Volk,  das  sie  unterjochen  konnten,  finden  keine- 
Parallele  in  irgend  einer  Aera  der  Weltgescliiclite ,  bei  irgend  einer  Race, 
ob  noch  so  wild,  ungebildet,  mitleidslos  und  schamlos"  24').  Die  Ge- 
schichte der  holländischen  Kolonialwirthscliaft  —  und  Holland  war  die 
kapitalistische  Musteruation  des  ]  7.  Jahrhunderts  —  ,, entrollt  ein  unüber- 
treffbares  Gemälde  von  Verrath,  Bestechung,  Meuchelmord  und  Nieder- 
tracht" 24--2).  Nichts  charakteristischer  als  ihr  System  des  Menschendieb- 
stahls in  Celebes,  um  Sklaven  für  Java  zu  erhalten.  Die  Menschensteliler 
wurden  zu  diesem  Zweck  abgericlitet.  Der  Dieb ,  der  Dolmetscher  und 
der  Verkäufer  waren  die  Hauptagenten  in  diesem  Handel,  eingeborne  Prin- 
zen die  Hauptverkäufer.  Die  weggestohlne  Jugend  wurde  in  den  Geheimge-^ 
fängnisseu  von  Celebes  versteckt,  bis  reif  zur  Verschickung  auf  die  Sklaven- 
schiffe. Ein  officieller  Bericlit  sagt:  „Diese  eine  Stadt  von  Makassarz.  B. 
ist  voll  von  geheimen  Gefängnissen,  eins  schauderhafter  als  das  andre,  ge- 
pfropft mit  Elenden,  Opfern  der  Habsucht  und  T3'i'annei ,  in  Ketten  gefes- 
selt, ihren  Familien  gewaltsam  entrissen."  Um  sich  Malacca's  zu  ben)äch- 
tigen,  bestachen  die  Holländer  den  portugiesischen  Gouverneur.  Er  Hess 
sie  1641  in  die  Stadt  ein.  Sie  eilten  sofort  zu  seinem  Hause  und  meuchel- 
mordetenihn,  um  aufdie  Zahlung  der  Bestechungssumme  von  21,875  Pfd.  St. 
zu  ,,  entsagen".  Wo  sie  die  Füsse  hinsetzten,  folgte  Verödung  und 
Entvölkerung.  Die  Population  einer  Provinz  von  Java ,  Baniyuawng}v 
zählte  1750  über  80,000  Einwohner,  181 1  nur  noch  8000.  Das  ist  der 
d  o  u  X  CO  m  m  e  r  c  e  ! 

Die  englisch-ostindische  Kompagnie  erhielt  bekanntlich, 
ausser  der  politischen  Herrschaft  in  Ostindien ,  das  exklusive  Monopol  des 
Theehandels,  wie  des  chinesischen  Handels  überhaupt  und  des  Gütertransports 
von  und  zu  Europa.     Aber  die  Küstenschifffahrt  von  Indien  und  zwischen 


2^')  William  Howitt:  ,,C  ol  o  n  iz  a  ti  o  n  and  Ch  ris  ti  a  n  i  ty.  A 
Populär  H  i  s  t  o  r  y  o  f  t  h  e  T  r  c  a  t  m  e  n  t  o  f  t  h  e  N  a  t  i  \  e  s  b  y  t  h  e  E  u  r  o- 
p  e  a  n  s  i  n  a  1 1  th  ei  r  c  ol  0  ni  es.  Lond.  183S'',  p.  9.  Ueber  die  Behanclhing 
der  Sklaven  gute  Compilation  hei  Charles  C  o  in  t  e  :  ,,Traite  de  la  Legis- 
lation." 3meed.  B  ru  xel  1  e  s  18.37.  Man  muss  diess  Zeug  im  Detail  studiren, 
um  zu  sehn ,  wozu  der  Bourgeois  sich  selbst  und  den  Arlieiter  macht ,  wo  er  die 
Welt  ungenirt  nach  seinem  Bilde  modeln  kann. 

-'-)  Thomas  Staf  fo  rd  Ra  ffles,  lateLieut.  Gov.  of  that  island 
(Jq  va)  and  i  ts  depen  de  nci  es.     Lond.  1817. 


736 

den  Iiiselu,  wie  der  Handel  im  Innern  Indiens  wurden  Monopol  der  liöliern 
Beamten  der  Kompagnie.  Die  Monopole  von  Salz ,  Opium ,  Betel  und 
andern  Waaren  waren  unerschöpfliclie  Minen  des  Reichtluims.  Die  Beamten 
selbst  setzten  die  Preise  fest  und  sehindeten  nach  Belieben  den  unglück- 
lichen Hindu.  Der  Generalgouverneur  nahm  Theil  an  diesem  Privathan- 
del. Seine  Günstlinge  erhielten  Kontrakte  unter  Bedingungen,  wodurch  sie, 
klüger  als  die  Alchymisten  ,  aus  Nichts  Gold  machten.  Grosse  Vermö- 
gen sprangen  wie  die  Pilze  an  einem  Tage  auf,  die  ursprüngliche 
Accumulation  ging  von  Statten  ohne  Vorschuss  eines  Schillings.  Die 
gerichtliche  Verfolgung  des  Warren  Hastings  wimmelt  von  solchen  Bei- 
spielen. Hier  ein  Fall.  Ein  Opiumkontrakt  wird  einem  gewissen  Suliivau 
zugetheilt,  obgleich  er  in  öffentlichem  Auftrag  zu  einem  von  den  Opium- 
distrikten ganz  entlegenen  Theil  Indiens  reiste.  SuUivan  verkauft  seinen 
Kontrakt  für  40,000  Pfd.  St.  an  einen  gewissen  Binn,  Binn  verkauft  ihn 
seinerseits  denselben  Tag  für  60,000  Pfd.St.,  und  der  schliessliche Käufer 
und  Ausführer  des  Kontrakts  erklärt ,  dass  er  hinterher  noch  einen  unge- 
heuren Gewinn  herausschlug.  Nach  einer  dem  Parlament  vorgelegten 
Liste  Hessen  sich  die  Kompagnie  und  ihre  Beamten  von  1757  — 1766  von 
den  Indiern  6  Millionen  Pfd.  St.  schenken!  Zwischen  1769  und  1770 
fabricirten  die  Engländer  eine  Hungersnoth  durch  den  Aufkauf  von  allem  Reis 
und  durch  Weigerung  des  Wiederverkaufs  ausser  zu  fabelhaften  Preisen  2*3). 
Die  Behandlung  der  Eingeborenen  war  natürlich  am  tollsten  in  den 
nur  zum  Exporthandel  bestimmten  Pflanzungen ,  wie  Westiudien  ,  und  in 
den  dem  Raubmord  preisgegebnen  reichen  und  dichtbevölkerten  Ländern, 
wie  Mexico  und  Ostindien.  Jedoch  auch  in  den  eigentlichen  Kolonien  verläug- 
uete  sich  der  christliche  Charakter  der  ursprünglichen  A  c  c  u  m  u  1  a  - 
t  i  0  n  nicht.  Jene  nüchternen  Virtuosen  des  Protestantismus,  die  Puritaner, 
setzten  durch  Beschlüsse  ihrer  Assembly  1703  eine  Prämie  von  40 
Pfd.  St.  auf  jedes  indianische  Scalp  und  jede  gefangne  Rothhaut,  1720 
Prämie  von  100  Pfd.  St.  auf  jedes  Scalp,  1744,  nachdem  Massachussets- 
Bay  einen  gewissen  Tribus  zum  Rebellen  erklärt  hatte ,  folgende  Preise : 


-*3)  Im  Jahr  1866  starben  in  der  einzigen  Provinz  Orissa    mehr 
Million    Hindns    am    Hungertod.      Die  Hungersnoth  währt 
Augenblick.    Nichtsdestoweniger  suchte    man  die  indische  Star 
ehern  durch  die  Preise,  wozu  man  den  Verhungernden  Lebens 


fiir  mämiliches  Scalp,  12  Jahre  uud  drüber,  100  Pfd.  St.  neuer  Währung, 
für  männliche  Gefangene  105  Pfd.  St.,  für  gefangene  Weiber  uud  Kinder 
55  Pfd.  St.,  f  ü  r  S  c  a  1  p  s  V  0  n  W  e  i b  e  r  n  u  n  d  K  i  n  d  er  n  5  0  P  f  d.  S  t.  ! 
Einige  Decennien  später  rächte  sich  das  Koionialsystem  an  der  unterdess 
aufrührisch  gewordenen  Naclikomuienschaft  der  frommen  piigrim  fathers. 
Unter  englischem  Antrieb  und  Sold  wurden  sie  tomahawked.  Das 
britische  Parlament  erklärte  Bluthunde  und  Scalpiren  für  ,, Mittel ,  welche 
Gott  und  die  Natur  in  seine  Hand  gegeben." 

Das  Kolonialsystem  reifte  treibhausmässig  Handel  und  Schitffahrt. 
Die  ,, Gesellschaften  Monopolia"  (Luther)  waren  gewaltige  Hebel  der  Ka- 
pital-Koucentration.  Den  aufschiessenden  Manufakturen  sicherte  die  Kolonie 
Absatzmarkt  und  eine  durch  das  Marktmonopol  potenziite  Accumulation. 
Der  ausserhalb  Europa  direkt  erplünderte ,  herausgesklavte  und  herausge- 
mordete Schatz  floss  ins  Mutterland  zurück  und  verwandelte  sich  hier  in 
Kapital.  Holland,  welches  das  Kolonialsystem  zuerst  völlig  entwickelte, 
stand  schon  1648  im  Brennpunkt  seiner  Handelsgrösse.  Es  war  ,,in  fast 
ausschliesslichem  Besitz  des  ostindischen  Handels  und  des  Verkehrs  zwi- 
schen dem  europäischen  Südwesten  und  Nordosten.  Seine  Fischereien, 
Seewesen,  Manufakturen  übertrafen  die  eines  jeden  anderen  Landes.  Die 
Kapitalien  der  Republik  waren  vielleiclit  bedeutender  als  die  des  übrigen 
Europa  insgesammt."  Jülich  vergisst  hinzuzusetzen:  Hollands  Volks- 
masse war  schon  1648  mehr  überarbeitet,  verarmter  und  brutaler  uiiter- 
diückt  als  die  des  übrigen  Europa's  insgesammt.  Das  Kolonialsystem 
warf  mit  einem  Schub  und  Bautz  alle  alten  Götzen  über  Haufen.  Es  pro- 
klarairte  die  Plusmacherei  als  letzten  und  einzigen  Zweck  der  Menschheit. 
Es  war  die  Geburtsstätte  des  modernen  Staatsschulden-  und  Kre- 
ditsystems. 

Die  auffallende  Holle  desStaatsschulden-  und  raodernenSteuer- 
systems  bei  der  Verwandlung  des  gesellschaftlich  en  Rei  ch- 
tliums  in  Kapital,  der  Expropriation  selbstständiger  Arbeiter,  und  der 
Herunterdrückung  der  Lohnarbeiter,  hat  manche  Schriftsteller,  wie  W.  Cob- 
bett,  Doubleday  u.  s.  w.  verleitet  dort'  den  Grund  alles  modernen  Volkseleuds  zu 
suchen.  Mit  den  Staatsschulden  entsprang  zugleich  ein  internationales  Kredit- 
wesen, welches  oft  die  Quelle  der  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  li  e  n  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n 
in  einem  bestimmten  Land  versteckt.  Die  Gemeinheiten  des  veuetianischen 
Raubsystems  z.  B.  bilden  eine  verborgne  Grundlage  des  Kapitalreiehthums 

I.  47 


738     

von  Holland ,  ucm  das  verfallende  Venedig  grosse  Geldsummen  lieh- 
Elenso  verhält  es  sich  zwischen  Holland  und  England.  Schon  im  Anfang- 
des  18.  Jahrhunderts  sind  die  Manufakturen  Hollands  weit  überflügelt  und 
hat  es  aufgehört,  herrschende  Industrie-  und  Handelsnation  zu  sein.  Eins 
seiner  Hauptgeschäfte  von  1701  -1776  wird  daher  das  Ausleihn  unge- 
heiu'er  Kapitalien ,  speziell  an  seinen  übermächtigen  Konkurrenten  Eng- 
land. Aehnliches  gilt  jetzt  von  England  und  den  Vereinigten  Staaten.. 
Manch  Kapital,  das  heute  in  den  Vereinigten  Staaten  ohne  Geburtsschein 
aufiritt ,    ist    erst    gestern  in   f^ngland    kapitalisirtes  Kinderblut. 

Das  Protektionssystem  war  ein  K  u  n  s  t  m  i  1 1  e  1 F  a  b  r  i  k  a  n  t  e  n  z  u 
fabriciren,  unabhängige  Arbeiter  zu  expropriiren  ,  die  natioiia- 
len  Produktions-  und  Lebensmittel  zu  kapitalisiren,denUeber- 
gangaus  der  alterthümlichen  in  die  moderneProduktiousweise 
gewaltsam  abzukürzen.  Die  europäischen  Staaten  rissen  sich  um  das 
Patent  dieser  Erfindung,  und  einmal  in  den  Dienst  der  Plusmacher  eingetreten, 
brandschatzten  sie  zu  jenem  Behuf  nicht  nur  das  eigne  Volk,  indirekt  durch 
Schutzzölle,  direkt  durch  Exportprämien  u.  s.  w.  In  den  abhängigen  Neleu- 
landen  wurde  alle  Industrie  gewaltsam  ausgerodet,  wie  z.B.  die  irische  Woll- 
manufaktur von  England.  Auf  dem  europäischen  Kontinent  ward  nach  Col- 
bert's  Vorgang  der  Prozess  noch  sehr  vereinfacht.  Das  ursprüngliche 
Kapital  des  Industriellen  fliesst  hier  zum  Theil  direkt  aus  dem 
Staatsschatz.  ,, Warum,"  ruft  Mirabeau,  „so  weit  die  Ursache  des  Ma- 
nufakturglanzes Sachsens  vor  dem  siebenjährigen  Krieg  suchen  gehn  ?  180 
Millionen  Staatsschulden"  2**) ! 

Kolonialsystem,  Staatsschulden,  Steuerwucht,  Protektion,  Handels- 
kriege u.  s.  w. ,  diese  Sprösshnge  der  eigentlichen  Manufakturperiode, 
schwellen  riesenhaft  während  dei'  Kinderperiode  der  grossen  Industrie^ 
Die  Geburt  der  letzteren  wird  gefeiert  durch  den  grossen  herodischenKin- 
d  e  r  r  a  u  b.  So  blasirt  S  i  r  F.  M.  E  d  e  n  ist  über  die  Greuel  der  Expropria- 
tion des  Landvolks  von  Grund  und  Boden  seit  dem  letzten  Drittel  des 
15.  Jahrhunderts  bis  zu  seiner  Zeit,  dem  Ende  des  18.  Jahrhunderts;  so 
selbstgeftillig  er  gratuürt  zu  diesem  Prozess,  ,,nothweudig" ,  'ie  kapi- 


2*^)  ,,Foiirquoi  aller  chercLer  si  loin   la  cause   de  Tecla' 
Saxe  avant  la  guerre?    Cent  quatre-viiigt  millions   de  dettes  . 
raiiis!"     Mirabeau  1.  c.  t.  VI,  p.  101. 


739     

talistisclie  Agrikultur  und  „das  wahre  Verhältniss  von  Ackerland  und  Vieh- 
weide herzustellen",  beweist  er  dagegen  nicht  dieselbe  ökonomische  Einsicht 
in  dieNothwendigkeit  desKinderraubs  und  der  Kindersklaverei 
für  die  Verwandlung  des  Manufakturbetriebs  in  den  Fabrikbetrieb  und  d  i  e 
Herstellung  des  wahren  Verhältnisses  vonKapital  und  Arbeits- 
kraft. Er  sagt:,, Es  mag  vielleicht  der  Erwägung  des  Publikums  werth  sein, 
ob  irgend  eine  Manufaktur,  die  zu  ihrer  erfolgreichen  Ausführung  Cottages 
und  Workhouses  von  armen  Kindern  ausplündern  muss,  damit  sie,  truppweis 
sich  ablösend,  den  grössten  Theil  der  Nacht  durch  abgerackert  und  der  Ruhe 
beraubt  werden,  eine  Manufaktur,  die  ausserdem  Haufen  beiderlei  Geschlechts, 
von  verschiednen  Altersstufen  und  Neigungen ,  so  zusammenhudelt ,  dass 
die  Ansteckung  des  Beispiels  zu  Verworfenheit  und  Liederlichkeit  führen 
muss,  ob  solch  eine  Manufaktur  die  Summe  des  nationalen  und  indivi- 
duellen Glücks  vermehren  kann"  -^^)  ?  ,,In  Derbyshire ,  Nottinghamshire 
und  besonders  Lancashire,"  sagt  Fi  eklen,  ,, wurde  die  jüngst  erfundne 
Maschinerie  angewandt  in  grossen  Fabriken,  dicht  bei  Strömen  fähig  das 
Wasserrad  zu  drehn.  Tausende  von  Händen  waren  plötzlich  erheischt  an 
diesen  Plätzen,  fern  von  den  Städten;  und  Lancashire  namentlich,  bis  zu 
jener  Zeit  vergleichungsweis  dünn  bevölkert  und  unfruchtbar,  bedurfte  jetzt 
vor  allem  einer  Population.  Die  kleinen  und  flinken  Finger  waren  vor 
allen  in  Requisition.  Sofort  sprang  die  Gewohnheit  auf,  Lehrlinge  (I) 
aus  den  verschiedenen  Pfarrei- Workhouses  vun  London,  Birmingham  i  nd 
bonstwo  zu  beziehn.  Tausende  dieser  kleinen  hilflosen  Kreaturen  wurden 
so  nach  dem  Norden  spedirt,  vom  7.  —  13.  oder  14.  Jahr.  Es  war  die 
Gewohnheit  für  den  Meister  (d.  h.  den  Kinderdieb),  seine  Lehrlinge  zu 
kleiden  ,  nähren  und  iogiren  in  einem  Lehrliugsliaus  nah  bei  der  Fabrik. 
Aufseher  wurden  bestellt  um  ihre  Arbeit  zu  überwachen.  Es  war  das  Li- 
teresse dieser  Sklaventreiber  die  Kinder  aufs  Aeusserste  abzuarbeiten,  denn 
ihre  Zahlung  stand  im  Verhältniss  zur  Quantität  Produkt,  die  aus  dem  Kind 
erpresst  werden  konnte.  Grausamkeit  war  natürliche  Folge  ....  Li 
vielen  Fabrikdistrikten ,  besonders  Lancashire's ,  wurden  die  herzzerreis- 
sendsten  Torturen  prakticirt  an  diesen  liarmlosen  und  freundlosen  Krea- 
turen, die  den  Fabrikherrn  consignirt  waren.  Sie  wurden  zu  Tod  gehetzt 
durch  Arbeitsexcesse ;   sie  wurden  gepeitscht,  gekettet  und  gefoltert  uüt 


2»s)  Eden  1.  c.  b.  II,  eh.  I.  p.  421, 


740     

dem  aiisgesucbtesteu  Raffinement  von  Grausamkeit;  sie  wurden  in  vielen 
Fallen  bis  zu  den  Knochen  ausgehungert ,  während  die  Peitsche  sie  an  der 
Arbeit  hielt.  Ja  in  einigen  Fällen  wurden  sie  zum  Selbstmord  getrieben ! . . . 
Die  schönen  und  romantischen  Thäler  von  Derbyshire,  Nottinghamshire 
und  Lancashire,  abgeschlossen  vom  öffentlichen  Auge,  wurden  grause  Ein- 
öden von  Tortur  und  —  oft  von  Mord  I  .  .  .  Die  Profite  der  Fabrikanten 
waren  enorm.  Das  wetzte  nur  ihren  Wehrwolfsheisshunger.  Sie  began- 
nen die  Praxis  der  Nachtarbeit,  d.  h.  nachdem  sie  eine  Gruppe  Hände 
durch  das  Tagwerk  gelähmt,  hatten  sie  eine  andre  Gruppe  für  das  Nacht- 
werk zur  Hand ;  die  Tagesgruppe  wanderte  in  die  Betten .  welche  die 
Nachtgruppe  grade  verlassen  hatte  und  vice  versa.  Es  ist  Volksüberliefe- 
rung in  Lancashire,  dass  die  Betten  nie  abkühlten"  ^'^^). 

Mit  der  Entwicklung  der  kapitalistischen  Produktion  während  der  Manu- 
fakturperiode hatte  die  öffentliche  Meinung  von  Europa  den  letzten  Rest  von 
Schamgefühl  und  Gewissen  eingebüsst.  Die  Nationen  renommirten  cynisch 
mit  jeder  Infamie,  die  Mittel  zu  K  api  t  al  accumula  ti  ou.  Man 
lese  z.  B.  die  naiven  Handelsannalen  des  Biedermanns  Anderson. 
Hier  wird  es  als  Triumph  englischer  Staatsweisheit  ausposaunt,  dass  Eng- 


2*6)  John  Fiel  den   1.  c.  p.  5,  6.     Ueber  die  ursprünglichen  Infamien   des 
Fabrikwesens  vgl.  Dr.  Aikin  (1795)  I.e.  p.  219  und  Gisbourne:  ,,Enquiry 
in  to  the  duties  ofmen.  1795",  v.  IL  — Da  die  Dampfmaschine  die  Fabriken 
von   den  ländlichen  Wasserfällen  weg  in  die  Mitte  von  Städten   verpflanzte,   fand 
der  ,, entsagungslustige"  Plusmacher  das  Kindermaterial  nun  zur  Hand,   ohne  ge- 
waltsame Sklavenzufuhr  aus  den  Workhouses.  — Als    Sir    R.    Peel    (Vater  des 
,, Ministers  der  Plausibilität")  seine  Bill   zum  Schutz  der  Kinder  1815   einbrachte, 
erklärte  F.   Hörn  er  (lumen  des  Bullion-Comites  und  intimer  Freund  Ricardo's) 
im  Unterhaus:    ,,Es  ist  notorisch,    dass  mit  den  Effekten  eines  Banqueroutier's 
eine  Bande,    wenn  er  solchen  terminus  brauchen  dürfe,    von  Fabrikkindein  zur 
Auktion  öffentlich,  als  Theil  des  Eigenthums,  annoncirt  und  losgeschlagen  wurde. 
VorzweiJahren  (1813)  kam  ein  abscheulicher  Fall  vor  dieKing's  Be-^^ch.    Es  handelte 
sich  um   eine  Anzahl  Knaben.     Eine  Pfarrei  von  London  hatte  sie  einem  Fabri- 
kanten Übermacht,  der  übertrug  sie  wieder  auf  einen  andern.     Sie  wurden  schliess- 
lich von  einigen  Menschenfreunden  in   einem  Zustand    absoluter    Hun 
noth   (absolute  famine)  entdeckt.      Ein  andrer,   noch  schrecklicherer  F'.' 
seiner  Kenntniss  als  Mitglied  des    parlamentarischen  üntersuchv,, 
bracht  worden.     Vor  nicht  vielen  Jahren  schlössen  eine  Londoner  . 
Fabrikant  von  Lancashire  einen  Vertrag,   wodurch  stipulirt  wurde, 
•20  gesunde  Kinder  einen  Idioten  mit  in  den  Kauf  nehme." 


741 

land  im  Frieden  von  I'treclit  den  Spaniern  durch  den  Asientovertrag  das 
l'rivilegium  abzwang,  denNegerliandel,  den  es  bisher  nur  zwischen  Afrika 
und  dem  englischen  Westindien  betrieb,  nun  auch  zwischen  Afrika  und  dem 
spanischen  Amerika  betreiben  zu  dürfen,  England  erhielt  das  Reclit,  das 
spanische  Amerika  bis  1743  jährlich  mit  4800  Negern  zu  versorgen.  Die.ss 
gewährte  zugleich  einen  officiellen  Deckmantel  für  den  britischen  Schmug- 
gel. Liverpool  wuchs  gross  auf  der  Basis  des  Sklavenhandels.  Er  bildet 
seine  Methode  der  ursprünglichen  Accuraulation.  Und  bis 
lieutzutag  blieb  die  Liverpooler  ,, Ehrbarkeit"  Pindar  des  Sklavenhandels, 
welcher  —  vgl.  die  citirte  Schrift  des  Dr.  Aikin  von  1795  —  „den 
commerciellen  Unternehmungsgeist  bis  zur  Leidenschaft  steigere ,  famose 
Seeleute  bilde,  und  enormes  Geld  einbringe."  Liverpool  beschäftigte 
1  7  3  0  im  Sklavenhandel  15  Schiffe,  1  7  5  1  :  53,  1  7  6  0  :  74,  1  7  7  0  :  96 
und  179  2:  132. 

Während  sie  die  Kindersklaverei  in  England  einführte,  gab  die  Baum- 
wüllindustrie  zugleich  den  Austoss  zur  Verwandlung  der  früher  mehr  oder 
minder  patriarchalischen  Sklavenwirthschaft  der  Vereinigten  Staaten  in 
ein  commercielles  Esploitationssystem.  Ueberhaupt  bedurfte  die  verhüllte 
Sklaverei  der  Lohnarbeiter  in  Europa  zum  Piedestal  die  Sklaverei  saus 
plirase  in  der  neuen  Welt  ^^''). 

T  a  n  t  a  e  m  o  1  i  s  e  r  a  t ,  die , ,e  w  i  g e  n  N  a  t  u  r  g  e  s  e  t  z  e  "  der  kapita- 
listischen Produktionsweise  zu  entbinden,  denScheidungsprozess  zwischen  Ai  - 
heitern  und  Arbeitsbedingungen  zu  voliziehn,  auf  dem  einen  Pol  die  gesell- 
schaftlichen Produktions-  und  Lebensmittel  in  Kapital  zu  verwandeln,  ai;f 
dem  Gegenpol  die  Volksmasse  in  L  o  h  n  a  r  b  e  i  t  e  r ,  in  freie  ,,  arbeiten  de 
Arme"  ,  diess  Kunstprodukt  der  modernen  Geschichte  2*^).  Wenn 


-*■)  1790  kamen  im  englischen  Westindien  10  Skhiven  auf  1  Freien,  im 
französischen  14  auf  1,  im  holländischen  23  auf  1.  (Henry  Brougham: 
, ,  A  n  I  n  (j  u  i  r  y  i  n  t  o  t  b  e  C  o  1  o  n  i  a  1  P  o  1  i  c  y  o  f  t  h  e  European  Powers. 
Edinb.   1803",  v.  II,  p.  74.) 

2*8)  Der  Ausdruck  ,,labouriag  poor"  findet  sieb  in  den  englischen  Ge- 
?  1  vom  Augenblick,  wo  die  Klasse  der  Lohnarbeiter  bemcrkenswerth  wird. 
Der  ,,labouring  poor"  steht  im  Gegensatz ,  einerseits  zum  .,idle  poor",  Bettler 
u.  s.  w.,  andrerseits  zum  Arbeiter,  der  noch  kein  gepflücktes  Huhn,  sondern  Eigen- 
thümer  seiner  Arbeitsmittel  ist.  Aus  dem  Gesetz  ging  der  Ausdruck  ,,labouring 
poor"  in  die  politische  Oekonomie  über,  von  Culpeper,  J.  Child  u.  s.  w.  bis 
A.  Smith  und  Eden.      Danach  beurtheile  man  die  bonne  foi   des  ,,execrable  poli- 


742     

das  Geld,  nach  Aiigiei',  ,,mit  natürlichen  BhUflecken  auf  t^hier  Backe 
zur  Welt  kömmt"  2^9),  so  das  Kapita!  von  Kopf  bis  Zeh,  aus  allen 
Poreu,  blut-  und  schmutztriefend  ^^Oj, 

Worauf  kömmt  die  ursprüngliche  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  des  Ka- 
pitals, d.h.  seine  historische  Genesis,  hinaus?  Soweit  sie  nicht  un- 
mittelbare Verwandlung  von  Sklaven  und  Leibeigenen  in  Lohnarbeiter,  also 
blosser  F  o  r  m  w  e  c  h  s  e  1  ist ,  bedeutet  sie  nur  die  Expropria- 
tion d  e  r  u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  e  n  P 1'  0  d  u  c  e  n  t  e  n  ,  d.h.  d  i  e  A  u  f  1  ö  s  u  n  g 
des  a  u  f  e  i  g  n  e  r  Arbeit  beruhenden  P  r  i  v  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  s.  Das 
Privateigentlium  des  Arbeiters  an  seinen  Produktionsmitteln  ist  die  Grund- 
lage des  Kleinbetriebs,  der  Kleinbetrieb  eine  uothwendige  Bedingung  für  die 
Entwicklung  der  gesellschaftlichen  Produktion  und  der  freien  Individuali- 
tät des  Arbeiters  selbst.     Allerdings  existirt  diese  Produktionsweise  auch 


tical  cantmongei"'  Edmund  Biirke,  wenn  er  den  Ausdruck  ,,labouring  poor" 
für  ,,execrable  politieal  cant"  erklärt.  Dieser  Sjkophant ,  der  im  Sold  der  eng- 
lisclien  Oligarchie  den  Romantiker  gegenüber  der  französischen  Revolution  spielte, 
ganz  wie  er  beim  Beginn  der  amerikanischen  Wirren  im  Sold  der  nordamerikani- 
schen Kolonien  gegenüber  der  englischen  Oligarchie  den  Liberalen  gespielt  hatte, 
war  durch  und  durch  ordinärer  Bourgeois:  ,,Die  Gesetze  des  Handels  sind  die 
Gesetze  der  Natur  und  folglich  die  Gesetze  Gottes."  (E.  Burke  1.  c.  p.  31,  32.) 
Kein  Wunder,  dass  er,  den  Gesetzen  Gottes  und  der  Natur  getreu,  stets  sich  selbst 
auf  dem  liesten  Markt  verkauft  hat!  Man  findet  in  desRev.Mr.  Tücke  r' s  Schrif- 
f.jn  —  Tucker  war  Pfafif  und  Tory,  im  übrigen  aber  anständiger  Mann  und  tüch- 
tiger politischer  Oekonom  —  sehr  gute  Charakteristik  dieses  Edmund  Burke 
während  seiner  liberalen  Zeit.  Bei  der  infamen  Charakterlosigkeit,  die  heutzutag 
herrscht  und  devotest  an  ,,die  Gesetze  des  Handels"  glaubt,  ist  es  Pflicht  wieder 
und  wieder  die  Burkes  zu  brandmarken ,  die  sich  von  ihren  Nachfolgern  nur  durch 
eins  unterscheiden  —  Talent! 

2^9)  Marie  Au  gier:    ,,Du  C  red  i  t  Pu  bl  i  c." 

250)  ,, Kapital,  sagt  der  Quarterly  Review  er,  flieht  Tumult  und  Streit 
und  ist  ängstlicher  Natur.  Das  ist  sehr  wahr,  aber  doch  nicht  die  ganze  Wahrheit. 
Das  Kapital  hat  einen  horror  vor  Abwesenheit  von  Profit,  oder  sehr  kleinem  Profit, 
wie  die  Natur  vor  der  Leere.  Mit  entsprechendem  Profit  wird  Kapital  kühn.  Zehn 
Procent  sicher,  und  man  kann  es  überall  anwenden  ;  20  Procent,  es  wird  lebhaft ; 
.50  Procent,  positiv  waghalsig;  für  100  Procent  stampft  es  alle  menschlichen  Ge- 
setze unter  seinen  Fuss  ;  300  Procent,  und  es  existirt  kein  Verbrechen,  das  es 
nicht  riskirt,  selbst  auf  Gefahr  des  Galgens.  Wenn  Tumult  und  Streit  Profit  tragen, 
wird  es  sie  beide  encouragiren.  Beweis:  Schmuggel  und  Sklavenhandel."  (T.  J. 
D  un  nin  g  1.  c.  p.  36.) 


74"     

innerlialb  der  Sklaverei ,  Ltibeigeiisclinft  iiiitl  anderer  Abhängigkeitsver- 
liiiltuisse.  Aber  sie  blüht  nur,  sclmellt  nur  ihre  ganze  Energie,  erobert  nur 
die  adäquate  klassische  Form  ,  wo  der  Arbeit(r  freier  Privat  ei  gen - 
t  h  ü  m  6  r  seiner  von  ihm  selbst  g  e  h  a  u  d  h  a  b  t  e  n  Arbeitsbe- 
dingungen ist,  der  Bauer  des  Ackers,  den  er  bestellt,  der  Handwer- 
ker des  Instruments,  womit  er  als  Virtuose  spielt.  Diese  Produktionsweise 
unterstellt  Z  er  Splitter  u  ng  des  Bodens  und  der  übrigen  Produktions- 
mittel. Mit  der  K  o  n  c  e  n  t  r  a  t  i  o  n  der  letztern  scldiesst  sie  die  Cooperation, 
Theüuug  der  Arbeit  innerhalb  derselben  Produktionspi'ozesse ,  gesellschaft- 
liche Beherrschung  und  Reglung  der  Natur,  Entwicklung  ge  seil  seh  aft- 
1  icher  Produktivkraft  aus.  Sie  ist  nur  verträglich  mit  engen  natur- 
wüchsigen Schranken  der  Produktion  und  der  Gesellschaft.  Auf  einem 
gewissen  Höhegrad  bringt  sie  die  materiellen  Mittel  ihrer  eignen  Vernich- 
tung zur  Welt.  Von  diesem  Augenblick  regen  sich  Kräfte  und  Leiden- 
schaften im  Gesellschaftsschoose,  welche  sich  von  ihr  gefesselt  fühlen.  Sie  muss 
vernichtet  werden,  sie  wird  vernichtet.  Ihre  Vernichtung,  die  Verwand- 
lung der  individuellen  und  zersplitterten  Produktions- 
mittel in  gesellschaftlich  concentrirte,  daher  des  zwerg- 
liaften  Eigenthums  Vieler  in  das  masseidiafte  Eigenthum  Weniger,  daher 
die  Expropriation  der  grossen  V  o  1  k  s  m  a  s  s  e  von  Grund  u  u  d 
Boden  und  Lebensmitteln  und  Arbeitsinstrumenten,  diese 
furchtbare  und  schwierige  Expropriation  der  V  o  1  k  s  m  a  s  s  e  bildet 
die  Vorgeschichte  des  Kapitals.  Sie  umfasst  eine  Reihe  gewaltsamer 
Methoden  ,  wovon  wir  nur  die  epochemachenden  als  Methoden  d  e  r  u  r  - 
s  p  r  ü  n  g  1  i  c  h  e  n  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  des  Kapitals  Revue  passiren 
Hessen.  Die  Expropriation  der  unmittelbaren  Producenten  wird  mit 
schonungslosestem  Vandalismus  und  unter  dem  Trieb  der  infamsten, 
schmutzigsten,  kleinlichst  gehässigsten  Leidenschaften  vollbracht.  Das 
selbst  erarbeitete,  sozusagen  auf  Verwachsung  des  isolirten ,  unab- 
hängigen Arbeitsindividuums  mit  seinen  Arbeitsbedin- 
gungen beruhende  P  r  i  v  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  w^rd  verdrängt  durch  das 
kapitalistische  Pri  vateigenthum,  welches  auf  Exploitation 
fremder,  aber  formell  freier  Arbeit  beruhtes»).    Sobald  dieser  Um  wand - 


25')  ,,Nous  sommes  tlans  une  condition  tout-afait  nouvelle  de  la  societe  .  .  . 
iious  tendons  a  sepaier  toute  espece  de  proprie'te  d'avec  toute  espece  de  travail." 
(Sismondi:    ,,N  o  u  ve  a  ux  P  rin  cip  es  d  e  l'E  c  o  u.  Po  li  t. "    t.  II,    p.  4-34.) 


744     

lungsprozess  nach  Tiefe  und  Umfang  die  alte  Gesellschaft  hinreichend 
zersetzt  hat,  sobald  die  Arbeiterin  Proletarier,  ihre  A  r  bei  tsbedingungen 
in  Kapital  verwandelt  sind,  sobald  die  kapitalistische  Produktionsweise 
auf  eignen  Füssen  steht ,  gewinnt  die  weitere  Vergesellschaftung  der  Ar- 
beit und  weitere  Verwandlung  der  Erde  und  andrer  Produktionsmittel  in 
gesellschaftlich  ausgebeutete,  also  gemeinschaftliche  Produk- 
tionsmittel, daher  die  weitere  E  x  p  r  o  p  r  i  at  i  o  n  d  e  r  P  r  i  v  a  t  e  i  g  e  n  - 
thüra  er ,  eine  neue  Form.  Was  jetzt  zu  expropriiren  ist,  ist  nicht 
länger  der  selbstwirthschaftende  Arbeiter,  sondern  der  viele  Arbeiter  ex- 
ploitirende  Kapitalist.  Diese  Expropriation  vollzieht  sich  durch  das 
Spiel  der  immanenten  Gesetze  der  kapitalistischen  Pi-oduktion 
selbst,  durch  d  i  e  K  o  n  c  e  n  t  r  a  t  i  o  n  d  e  r  K  a  p  i  t  a  1  i  e  n.  Je  ein  Ka- 
pitalist schlägt  viele  todt.  Hand  in  Hand  mit  dieser  Koncentration  oder 
der  E  X  p  r  o  p  r  i  a  1 1  0  n  V  i  e  1  e  r  K  a  i)  i  t  a  1  i  s  t  e  n  durch  Wenige  ent- 
wickelt sich  die  cooperative  Form  des  Arbeitsprozesses  auf  stets  wachsen- 
der Stufenleiter,  die  bewusste  technologische  Anwendung  der  Wissenschaft, 
die  planmässig  gemeinsame  Ausbeutung  der  Erde,  die  Verwandlung  der 
Arbeitsmittel  in  nur  gemeinsam  verwendbare  Arbeitsmittel,  und  die  Oeko- 
nomisirung  aller  Produktionsmittel  durch  ihren  Gebrauch  als  gemeinsame 
Produktionsmittel  kombinirter ,  gesellschaftlicher  Arbeit.  Mit  der  bestän- 
dig abnehmenden  Zahl  der  Kapitalmagnaten ,  welche  alle  Vortheile  dieses 
Umwandlungsprozesses  usurpiren  und  mnnopolisiren ,  wächst  die  Masse 
des  Elends,  des  Drucks,  der  Knechtung,  der  Degradation,  der  Ausbeutung, 
aber  auch  die  Empörung  der  stets  anschwellenden  und  durch  den  Mecha- 
nismus des  kapitalistischen  Produktionsprozesses  selbst  geschulten  ,  verein- 
ten und  organisirten  Arbeiterklasse.  Das  Ka  pi  tal  m  on  op  ol  wird 
zur  Fessel  der  Produktionsweise,  die  mit  und  unter  ihm  aufge- 
blüht ist.  Die  Koncentration  der  Produktionsmittel  und  die  Vergesellschaf- 
tung der  Arbeit  erreichen  einen  Punkt,  wo  sie  unverträglich  werden  mit 
ihrer  kapitalistischen  Hülle.  Sic  wird  gesprengt.  Die  Stunde  des 
k  a  p  i  t  a  1  i  s  t  i  s  ch  e  n  P  r  i  v  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  s  schlägt.  Die  E  x  p  r  o  - 
p  r  i  a  t  e  u  r  s  w  e  r  d  e  n  e  X  p  r  0  p  r  i  i  r  t.  j  > 

Die  kapitalistische  Produktions-  und  Aneignungsweise,  daher  d^s  k  f^  p  i  • 
talistische  Pri  va  t  ei  gen  t  hum  ,   ist  die    erste  N" 
individuellen,  aufeigneArbeit  gegründetenPi 
thums.       Die    Negation    der    kapitalistischen    Produktion 


745     

sie  selbsl,  mit  der  Notliwendigkeit  eines  Naturprozesses ,  producirt.  Es  ist 
Negation  derNegution.  Diese  stellt  das  individuelle  Eigen- 
tbum  wieder  li  er,  aber  auf  Grundlage  der  Errungenschaft  der  kapi- 
talistischen Aera,  der  Cooperation  f  r  e  i  e  r  A  r  b  e  i  t  e  r  und  i  h  r  e  n> 
G  e  m  e  i  n  e  i  g  e  n  t  h  u  m  an  d  e  i-  E  r  d  e  und  den  d  n  r  c  h  d  i  e  A  i'  b  e  i  t 
selbst  p  r  0  d  u  c  i  r  t  e  n   Produktionsmitteln. 

Die  Verwandlung  des  zersplitterten ,  auf  eigner  Arbeit  der  Indivi- 
duen beruhenden  Privateigenthums  in  kapitalistisches  ist  natürlich 
ein  ungleich  mehr  langwieiiger ,  harter  und  schwieriger  Prozess  als  die 
Verwandlung  des  faktisch  bereits  auf  gesellschaftlicher  Exploitation  der 
Produktionsmittel  beruhenden  kapitalistischen  Privateigenthums  in  ge- 
sellschaftliches Eigenthura.  Dort  handelte  es  sich  um  die 
Expropriation  der  Volksraasse  durch  wenige  Usurpatoren,  hier  handelt  es 
sich  um  die  Expropriation  weniger  Usurpatoren  durch  die  Volksmasse  ^'^'^). 

3)    Die  moderne  Koloni  sationstheorie  ^^3). 

Die  politische  Oekonomie  sucht  principiell  die  angenehmste  Verwechs- 
lung aufrecht  zu  erhalten  zwischen  dem  auf  eigner  Arbeit  be- 
ruhenden P  r  i  V  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  und  dem  diametral  entgegenge- 
setzten ,    auf  Vernichtung  dieser  Art  Eigentluims  beruhenden   kapita- 

-5-)  ,, Der  Fortschritt  der  Industrie,  dessen  willenloser  und  widerstandloser 
Träger  die  Bourgeoisie  ist,  setzt  an  die  Stelle  der  Isolirung  der  Arbeiter  durch  die 
Konkurrenz  ihre  revolutionäre  Vereinigung  durch  die  Association.  Mit  der  Ent- 
wicklung der  grossen  Industrie  wird  also  unter  den  Füssen  der  Bourgeoisie  die 
Grundlage  selbst  weggezogen,  worauf  sie  producirt  und  die  Produkte  sich  aneignet. 
Sie  producirt  also  vor  allem  ihre  eignen  Todtengräber.  Ihr  Untergang  nnd  der 
Sieg  des  Proletariats  sind  gleich  unvermeidlich  .  .  .  Von  allen  Klassen ,  welche 
heutzutage  der  Bourgeoisie  gegeuüberstehn  ,  ist  nur  das  Proletariat  eine  wirklich 
revolutionäre  Klasse.  Die  übrigen  Klassen  verkommen  und  gehn  unter  mit  der 
grossen  Industrie,  das  Proletariat  ist  ihr  eigenstes  Produkt  .  .  .  Die  Mittelstände, 
der  kleine  Industrielle,  der  kleine  Kaufmann,  der  Handwerker,  der  Bauer,  sie  alle 
bekämpfen  die  Bourgeoisie,  um  ihre  Existenz  als  Mittelstände  vor  dem  Untergang 
zu  sichern  ...  sie  sind  reaktionär,  denn  sie  suchen  das  Rad  der  Geschiclite  zu- 
rückzudrehn."  (F.  Engels  und  Karl  Marx:  ,, Manifest  der  kommu- 
nisti-jhenPartei.     London  184  7'',  p.  9,  11.) 

253)  Es  handelt  sich  hier. von  wirklichen  Kolonien,  jungfräulichem 
Boden  ,  der  durch  freie  Einwanderer  kolonisirt  wird.  Die  Vereinigten  Staaten 
sind ,  ökonomisch  gesprochen ,  immer  noch  Kolonialland  Europa's.  Uebrigens 
gehören  auch  die  allen  Pflanzungen  hierher,  wo  die  Aufheljung  der  Sklaverei  die 
Verhältnisse  gänzlich  un)gewälzt  hat. 


746     

listischen  P  riva  t  eigen  tli  u  m.  Im  Westeu  von  Europa,  dem  Hei- 
niatlisland  der  politisclicn  Oekonomie ,  ist  der  Prozess  der  ursprünglichen 
Accumulation  vollbracht.  Die  kapitalistische  Produktionsweise  hat  hier 
•entweder  die  ganze  nationale  Pioduktion  direkt  unterworfen,  oder,  wo  die 
Verliältnisse  minder  entwickelt  sind ,  kontrolirt  sie  indirekt  die  noch  neben 
ihr  fortexistirenden  .  verkommenden  ,  der  veralteten  Produktionsweise  an- 
gehörigen  Gesellschaftsschichten.  Auf  diese  fertige  Welt  des  Kapitals 
wendet  der  politische  Oekonom  mit  desto  ängstliclierem  Eifer  und  desto 
grösserer  Salbung  die  Rechts-  und  Eigenthumsvorstellungen  der  vorkapita- 
listischen Welt  an  ,  je  lauter  die  Tliatsachen  seiner  Ideologie  ins  Gesicht 
schreien.  Anders  in  den  Kol  on  i  en.  Die  kapitalistische  Produktions- 
und Aneignungsweise  stösst  hier  überall  auf  das  Hinderniss  des  selhst- 
erarbeiteteuEigenthums,  des  Producenten,  der  als  Privateigenthümer  seiner 
eignen  Arbeitsbedingungen  durch  seine  Arbeit  sich  selbst  statt  den  Kapi- 
talisten bereichert.  Der  Widerspruch  dieser  zwei  diametral 
entgegengesetzten  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  -  und  A  n  e  i  g  n  u  n  g  s  w  e  1  - 
seu  existirt  hier  praktisch.  Wo  der  Kapitalist  die  Macht  des 
Mutterlandes  im  Rücken  hat,  sucht  er  die  au  f  eign  er  A  rbeit  be- 
ruh e  n  d  e  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  -  und  A  n  e  i  g  n  u  n  g  s  w  e  i  s  e  gewaltsam  aus 
<1em  Weg  zu  räumen.  Dasselbe  Interesse,  welch(^s'  den  Sykophanten  des 
Kapitals,  den  politischen  Oekonomen,  im  Mutterland  bestimmt,  die  kapi- 
talistische Produktionsweise  theoretisch  für  ihr  eignes  Gegen- 
theil  zu  erklären,  dasselbe  Interesse  treibt  ilin  hier  ,,toraake  a  clear  breast 
<if  it"  und  den  Gegensatz  beider  Produktionsweisen  zu  pro- 
klamiren.  Zu  diesem  Behuf  weist  er  nach,  wie  die  Entwicklung  der 
gesellschaftlichen  Produktivkraft  der  Arbeit,  Cooperation.  Arbeitstheilung, 
Anwendung  der  Maschinerie  im  Grossen  u.  s.  \v.  unmöglich  sind  ohne 
die  Expropriation  d  e  r  A  r  b  e  i  t  e  r  und  entsprechende  Verwand- 
lung ihrer  Produktionsmittel  in  Kapital.  Im  Interesse  des 
s.  g.  N  a  t  i  0  n  a  1  r  e  i  c  h  t  h  u  m  s  sucht  er  nach  Kunslmitteln  zur  Herstel- 
lung der  Volksar muth.  Sein  apologetischer  Panzer  zerbröckelt  hier 
Stück  für  Stück  wie  mürber  Zunder.  Es  ist  das  grosse  Verdienst  F  '  Wake- 
field's,  nicht  irgend  etwas  neues  über  die  Kolonien-^')  den 


25J)  Die  weuigen  Lichtblicke  Wakefield's  über  das  Wesen 
sind  vollständig  anticipirt  durch  Mirabeau  jjere ,  den  Ph_ 
viel  früher  durch  englische  Oekonomen. 


747     

Kolonien  die  W.iliilieit  über  die  kapitalistisclien  Verhältnisse  des  Mii'tcr- 
laiids  entdeckt  zu  haben.  Wie  das  rrutcktioussystem  in  seinen  Urspiün- 
ge,j  255)  (]j(.  Fabrikation  von  ivap  i  t  a  I  i  s  t  en  im  Mutter- 
land, so  erslrebt  Wakefield's  Kolonisationstheorie ,  welche  England  eine 
Zeitlang  gesetzlich  ins  Werk  zusetzen  suchte,  die  Fabrikation 
von  Lohnarbeitern  in  den  Kolonien.  Das  nennt  er  „syst e- 
lu  a  t  i  c  c  0 1  0  n  i  z  a  t  i  0  n  "  (systematische  Kolonisation). 

Zunächst  entdeckte  Wakefiel  d  in  den  Kolonien,  dass  das  Eigen- 
tlnim  an  Geld,  Lebensmitteln,  Maschinen  und  andern  Produktionsmitteln  einen 
Menschen  noch  nicht  zum  Kapitalisten  stempelt,  wenn  die  Ergänzung  fehlt, 
der  Lohnarbeiter,  der  andre  Mensch,  der  sich  selbst  freiwillig  zu  ver- 
kaufen gezwungen  ist.  Ei-  entdeckte,  dass  das  Kapital  nicht  eine  Sache 
ist.  Sondern  ein  durch  Sachen  vermitteltes  gesellschaftlicl.es  Verhält- 
niss  zwisclicn  Personen -^^).  Herr  Peel,  Jammert  er  uns  vor,  nahm  Lebens- 
iniitel  und  Produktionsmittel  zum  Belauf  von  50,000  Pfd.  St.  aus  Eng- 
land nach  dem  Swan  River ,  Neuholland,  mit.  Herr  Peel  war  so  vorsich- 
tig, ausserdem  oOOO  Personen  der  arbeitenden  Klasse,  Männer,  Weiber 
und  Kinder  mitzubringen.  Einmal  am  Bestimmungsplatz  angelangt, 
,, blieb  Herr  Peel  ohne  einen  Diener  sein  Bett  zu  macheu  oder  ihm  Wasser 
aus  dem  Fluss  zu  schöpfen"  ^^'^).  unglücklicher  Herr  Peel ,  der  alles 
vorsah,  nur  nicht  den  Export  der  englischen  Produktionsverhältnisse  nach 
dem  Swan  River ! 

Zum  Verständniss  der  folgenden  Entdeckungen  Wakefield's  zwei  Vor- 
bemerkungen .  Man  weiss  :  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  -  n  n  d  L  e  b  e  n  s  m  i  1 1  e  1  als 
Eigenthum  des  unmittelbaren  Producenten ,  des  Arbeiters  selbst,  sind  kein 


255)  Es  wird  später  eine  temporäre  Nothwendigkeit  im  internationalen  Kon- 
kurrenzkampf.     Welches  aber  immer  sein  Motiv,  die  Folgen  bleiben  dieselben. 

■^50)  ,,Ein  Neger  ist  ein  Neger.  In  bestimmten  Verhältnissen  wird  er  erst  zum 
Sklaven.  Eine  Baumwollmaschine  ist  eine  Maschine  zum  Baumwollspinnen. 
Nur  in  bestimmten  Verhältnissen  wird  sie  zu  Kapital.  Aus  diesen  Verhältnissen 
herausgerissen,  ist  sie  so  wenig  Kapital ,  wie  Gold  an  und  für  sich  Geld  oder 
der  Zucker  der  Zuckerpreis  ist  .  .  .  Das  Kapital  ist  ein  gesellschaft- 
liches Pro  d  uk  ti  o  n  s  verh  alt  n  i  s  s.  Es  ist  ein  historisches  Produk- 
tions verh  alt  ni  ss.  "  (Karl  Marx:  ,,  Lohn  arbeit  und  Kapital." 
N.    Rh.    Z.    Nr.    266    vom    7.    April    1849.) 

2^')  E.  G.  Wakefiel  d  :    ,,Englaud  and  America",  v.  II,  p.  33. 


748     

Kapital.  Sie  werden  Kapital  nur  unter  Bedingungen,  worin  sie  zu- 
gleich als  Exploitation s-  und  Beherrschungsmittel  des 
Arbeiters  dienen.  Diese  ihre  kapitalistische  Seele  ist  aber  im  Kopfe 
des  politischen  Oekonoraen  so  innig  mit  ihrer  stofflichen  Substanz  ver- 
mählt, dass  er  sie  unter  allen  Umständen  Kapital  tauft,  aucli  wo  sie  das 
grade  Gegentheil  sind.  So  bei  Wakefiel  d.  Ferner:  die  Zersplitterung 
der  Produktionsmittel  als  individuelles  Eigenthum  vieler  von  einander 
unabhängiger,  selbstwirthschaftender  Arbeiter  nennt  er  gleiche  Thei- 
I  u  n  g  des  Kapitals.  Es  geht  dem  politischen  Oekonoraen  ,  wie  dem 
feudalen  Juristen.  Letzterer  klebte  auch  auf  reine  Geldverhältnisse  seine 
feudalen  Rechtseticiuetten. 

,,Wäre",  sagt  Wakefield ,  „das  Kapital  unter  alle  Mitglieder  der  Ge- 
sellschaft in  gleiche  Portionen  getlieilt,  so  hätte  kein  Mensch  ein 
I n  t  e  r  e  s  s e  m  e h  r  K  a  p  i  t  a  1  z u  a c  c  u  ni  u  1  i  r  e  n  a  1  s  er  mit  seinen 
eignen  Händen  anwenden  kann.  Diess  ist  in  gewissem  Grad 
der  Fall  in  neuen  amerikanischen  Kolonien ,  wo  die  Leidenschaft 
für  Grundeigentlium  die  Existenz  einer  Klasse  von  Loliu- 
ar  heitern  v  erh  i  n  d  er  t  "  ^•''^).  So  lange  also  der  Arbeiter  für  sich 
selbst  accumuliren  kann  ,  und  das  kann  er,  so  lange  er  Eigenthümer  seiner 
Produktionsmittel  bleibt,  ist  die  kapitalistische  Accumulation 
und  die  kapitalistische  Produktionsweise  unmöglich.  Die 
dazu  unoitbehrliche  Klasse  der  L  o  im  a  r  b  e  i  t  e  r  fehlt.  Wie  wurde 
nun  im  alten  Europa  die  Expropriation  des  Arbeiters  von 
seinen  Arbeitsbedingungen,  daher  Kapital  und  Lohnarbeit,  her- 
gestellt? Durch  einen  contrat  Social  ganz  origineller  Art.  ,,Die  Mensch- 
heit adoptirte  eine  einfache  Methode  zur  Forderung  der  Accumula- 
tion des  Kapitals",  die  ihr  natürlich  seit  Adams  Zeiten  als  letzter  und 
einziger  Zweck  ihres  Daseins  vorschwebte;  „sie  theilte  sich  in 
E  i  g  n  e  r  v  0  n  Kapital  und  P]  i  g  n  e  r  \'  o  n  Arbeit  .  .  .  diese  T  h  e  i  - 
1  u  n  g  war  das  Resultat  f  r  e  i  w  i  1 1  i  g  e  i-  Verständigung  und 
K  0  mbination" -5'').  Mit  einem  Wort:  die  Masse  der  Menschheit 
expropriirte  sich  selbst  zu  Kiiren  der  ,, Accumulation  des  Kapi- 
tals".     Nun  sollte  rnan   glaubten,    der  Instinkt  dieses  selbste»^  den 


258)  1.   c.   V.   I,   p.    17,    18. 

259)  1.    c.   p.    81. 


749     

Fanatismus  milsse  sich  iiaDientiicli  in  Kolonien  den  Zügel  frei  pcliiessen 
lassen,  wo  allein  Menschen  und  Umstände  existircn ,  welche  einen  contrat 
.social  aus  dem  Traumieioh  in  das  der  Wirklichkeit  übersetzen  könnten. 
Aber  wozu  dann  überhaupt  die  „systematische  K  o  1  o  n  i  s  a  t  i  o  n  " 
im  Gegensatz  zur  naturwüchsigen  Kolonisation?  Aber ,  aber 
,,in  den  nördlichen  Staaten  der  amerikanischen  Union  ist  es  zweifelhaft, 
ob  ein  Zehntel  der  Bevölkerung  der  Kategorie  der  Lolinarbeiter  ange- 
hört. ..  In  England  bestellt  die  grosse  Volksmnsse  aus  Lohnarbeitern"  260)_ 
Ja  der  Selbstexpropriationstrieb  der  arbeitenden  Menschheit  zu  Ehren  des 
Kapitals  existirt  sowenig,  dass  nach  Wakefield  selbst  Sklaverei  die 
einzige  na  tu  r  wüchsige  Grundlage  des  Kolonialreichthums  ist.  Seine 
systematische  Kolonisation  ist  ein  blosses  pis  aller,  da  er  nun  einmal 
mit  Freien,  statt  mit  Sklaven  zu  operiren  hat.  ,,Ohne  Sklaverei 
\\äre  das  Kapital  in  den  spanischen  Niederlassungen  kapnt  gegangen 
oder  wenigstens  auf  die  kleinen  Massen  zusammengeschrumpft,  worin  jedes 
Individuum  es  mit  seinen  eignen  Händen  anwenden  kann.  Diess  fand 
wirklich  statt  in  der  letzten  von  den  Engländern  gegründeten  Kolonie,  wo 
ein  grosses  Kapital  in  Samen,  Vieh  und  Instrumenten  unterging  am  Man- 
gel von  Lohnarbeitern  und  wo  kein  Ansiedler  viel  mehr  Kapital  besitzt  als 
er  mit  seinen  eignen  Händen  anwenden  kann"  2'''). 

Man  sah  :  die  Expropriation  der  ^^  o  1  k  s  m  a  s  s  e  von  Grund 
und  Boden  bildet  die  Grundlage  der  kapitalistischen 
Produktionsweise.  Das  Wesen  einer  freien  Kolonie  besteht  um- 
gekehrt darin ,  dass  die  Masse  des  Bodens  noch  Volkseigeuthum  ist  und 
jeder  Ansiedler  daher  einen  Tlif^-il  davon  in  sein  Privateigenthum  und  in- 
dividuelles Produktionsmittel  verwandeln  kann,  ohne  den  spätem  Ansiedler 
an  derselben  Operation  zu  verhindern  ^62),  Diess  ist  das  Geheimniss,  so- 
wohl der  Blüthe  der  Kolonien,  als  ihres  Krebswurms  —  ihres  Widerstands 
wider  die  Ansiedlung  des  Kapitals.  ,,Wo  Land  sehr  wohl- 
feil ist  und  alle  Menschen  frei  sind,  wo  jeder  nach  Wunsch  ein 
Stück  Land  für  sich  selbst  erhalten  |-ann ,  ist  Arbeit  nicht  nur  sehr  tlieuer, 

26")   1.  c.  p.  43,  44 

2C')    I.   C.  V.  II,  p.   5 

2«'-2)  ,,Land,  um  Element  der  Kolonisation  zu  werden  ,  mnss  nicht  nur  unan- 
gebaut  sein,  sondern  öffentliches  Eigenthuin ,  welches  iu  Privateigenthum  verwan- 
delt vvenlcn  kann."      (1.  c.  v.  II,  p.   125.") 


750     

was  den  Antheil  des  Arbeiters  an  seinem  Produkt  angeht,  sondern  die 
Schwierigkeit  ist,  kombinirte  Arbeit  zu  irgend  einem 
Preis  zu  erhalten"  263), 

Da  in  den  Kolonien  die  Scheidung  des  Arbeiters  von  den  Ar- 
beitsbedingungen und  ihrer  Wurzel,  dem  Grund  und  Boden,  noch  nicht  existirt, 
oder  nur  sporadisch,  oder  auf  zu  beschränktein  Spielraum,  existirt  auch  noch, 
nicht  die  L  o  s  s  c  h  e  i  d  u  n  g  der  Agrikultur  von  der  Industrie,  noch 
nicht  die  Vernichtung  der  ländlich  h  ä  u  s  1  i  c  h  e  n  I  n  d  u  s  t  r  i  e  , 
und  wo  soll  da  der  innere  Markt  für  das  Kapital  herkommen?  ,,Kein 
Theil  der  Bevölkerung  Amerikas  ist  ausschliesslich  a  g  r  i  k  o  1 ,  mit 
Ausnahme  der  Sklaven  und  ihrer  Anwender ,  die  Kapital  und  Arbeit  für 
grosse  Werke  kombiuiren.  Freie  Amerikaner,  die  den  Boden  selbst  baiien^ 
treiben  zugleich  viele  andre  Beschäftigungen.  Ein  Theil  der  von  ihnen 
gebrauchten  Möbel  und  Werkzeuge  wird  gewöhnlich  von  ihnen  selbst  ge- 
macht. Sie  bauen  häufig  ihre  eignen  Häuser  und  bringen  das  Produkt 
ihrer  eignen  Industrie  zu  uoch  so  fernem  Markt.  Sie  sind  Spinner  und 
Weber ,  sie  fabriciren  Seife  und  Kerzen ,  Schuhe  und  Kleider  für  ihren 
eignen  Gebrauch.  In  Amerika  bildet  der  Landbau  oft  das  Nebenge- 
schäft eines  Grobschmidts,  Müllers  oder  Krämers" -6*).  Wo  bleibt  unter 
solchen  Käuzen  das  ,, Entsagungsfeld"  für  den  Kapitalisten? 

Die  grosse  Schönheit  der  kapitalistischen  Produktion  besteht  darin, 
dass  sie  den  Lohnarbeiter  nicht  nur  als  Lohnarbeiter  beständig 
r  e  p  r  0  d  u  c  i  r  t ,  sondern  im  V  e  i  h  ä  1 1  n  i  s  s  zur  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  des 
Kapitals  stets  eine  r  e  1  a  t  i  v  e  ü  e  b  e  r  v  ö  1  k  e  r  u  n  g  von  L  o  h  n  a  r  - 
b  e  i  t  e  rn  p  r  o  d  u  c  i  r  t.  So  wird  das  G  e  s  e  t z  v  o  n  A  r  b  e  i  t  s  n  a  c  h  f  r  a  g e 
und  Zufuhr  im  richtigen  Gleis  gehalten,  die  Lolmschwankuug  innerhalb 
der  kapitalistischen  Exploitation  konvenabler  Schranken  gebannt,  und  end- 
lich die  so  unentbehrliche  sociale  Abhängigkeit  des  Arbeiters 
vom  Kapitalisten  garantirt ,  ein  absolutes  Ab  h  an  gigkei  ts- 
ver hält  niss,  das  der  politische  Oekonom  zu  Haus,  im  Mutterland,  brei- 
mäulig  in  ein  freies  K  o  n  t  r  a  k  t  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  von  Käufer  u  n  d 
Verkäufer,  von  gleich  unabhängigen  W  a  a  i-  e  n  b  e  s  i  t  z  e  r  n  , 
Besitzern  der  Waare  Kapital  und  der  Waare  Arbeit,  nach  Beheben  um- 
lügen    kann.      Aber    in  den  Kolonien   reisst  der  schöne  Wahn  entzwei. 

263)    1.    c.   V.   I,   p.    247. 

2C'')   1.  c.  p.  22,  23. 


751     

Die  absolute  Aibeitorbevülkerung  wächst  liier  viel  rasclicr  als  im  Mntter- 
iaud ,  indem  viele  Arbeiter  erwachsen  auf  die  Welt  kommen ,  und  dennoch 
ist  der  Arbeitsmarkt  stets  unter  voll.  Das  Gesetz  der  Arbeitsuachfrage 
und  Zufuhr  geräth  in  die  Brüche ,  wie  Taylor's  Formel  in  einem  Fall  des- 
Ditterentialkalkuls.  Einerseits  wirft  die  alte  Welt  fortwährend  exploita- 
tionslustiges, entsagungsbediirftiges  Kapital  ein;  andrerseits  stösst  die 
r  e  g  e  1  m  ä  s  s  i  g  e  R  e  p  r  0  d  u  k  t  i  0  n  des  Lohnarbeiters  als  L  o  li  n  - 
a  r  b  e  i  t  e  r  und  daher  noch  mehr  d  i  e  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  einer  S  u  r  p  1  u  s  - 
A  r  b  e  i  t  e  r  b  e  V  ö  1  k  e  r  u  n  g  im  Verhältniss  zur  Accuraulation  des  Kapitals 
auf  die  unartigsten  und  theilweis  unüberwindlichen  Hindernisse.  Der  Loim- 
arbeiter  von  heute  wird  morgen  unabhängiger,  selbst  wirthschaftender  Bauer 
oder  Handwerker.  Er  verschwindet  vom  Arbeitsmarkt ,  aber  nicht  ins  — 
\Yorkhouse.  Diese  beständige  Verwandlung  der  Lohnarbeiter  in 
unabhängige  Producenten,  die  statt  für  das  Kapital,  für  sich  se!l)St 
arbeiten,  und  statt  den  Herrn  Kapitalisten  sich  selbst  bereichern,  wirkt  ihrer- 
seits durchaus  schadhaft  auf  die  Zustände  des  L  o  h  n  a  r  bei  tsmark  ts- 
zurück.  Nicht  nur  bleibt  der  Exploitationsgrad  des  Lohnarbeiters  unan- 
ständig niedrig.  Der  letztre  verliert  mit  dem  Abhängigkeitsverhältniss 
auch  das  Abhängigkeitsgefühl  vom  entsagenden  Kapitalisten.  Daher  alle 
die  Missstände,  die  unser  E.  G.  Wakefield  so  brav,  so  beredt  und  -o 
rührend  schildert. 

Die  Zufuhr  des  Lohnarbeitsmarkts,  klagt  er,  ist  weder  beständige 
noch  regelmässig,  noch  genügend.  ,,Sie  ist  stets  nicht  nur  zu  klein,  son- 
dern unsicher"  '^^^).  ,, Obgleich  das  zwischen  Arbeiter  und  Kapitalist  zu 
theilende  Produkt  gross  ist ,  nimmt  der  Arbeiter  ei  n  c  n  so 
grossen  T h e i  1 ,  d a s s  er  rasch  ein  Kapitalist  wird  .  .  .  Dage- 
gen können  Wenige,  selbst  wenn  sie  ungewöhnlich  lang  leben,  grosse  Reich- 
thummassen  accumuliren"  266),  j)ie  Arbeiter  erlauben  dem  Kapitalisten 
platterdings  nicht  auf  Zahlung  des  grössten  Theils  ihrer  Arbeit  zu 
entsagen.  Es  hilft  ihm  nichts,  wenn  er  so  schlau  ist,  mit  seinem 
eignen  Kapital  auch  seine  eignen  Lohnarbeiter  aus  Europa  zu  importiren. 
„Sie  hören  bald  auf  Lohnarbeiter  zu  sein  ,  sie  verwandeln  sich  bald  in 
unabhängige  Bauern  oder  gar  in  Konkurrenten  ihier  alten  Meister  auf  dem 


265)    1.    C.    V.   II,  p.    116. 

=»6)  1.  c.  V.  I,  p.  130,  131. 


752     

Lohnarbeitsmarkt  selbst"  -^'^).  Man  begreife  den  Greuel  I  Der  brave  Kapi- 
talist hat  seine  eignen  leibhaftigen  Konkurrenten  selbst  aus  Europa  für 
sein  eignes  gutes  Geld  importirt!  Da  hört  denn  doch  alles  auf!  Kein 
Wunder,  wenn  Wakefield  klagt  über  mangelndes  A  b  h  ä  n  g  i  g  k  e  i  t  s  - 
verhältniss  und  -Gefühl  der  Lohnarbeiter  in  den  Kolonien.« 
^,  Wegen  der  hohen  Löhne" ,  sagt  sein  Schüler  Merivale,  ,,existirt  in 
den  Kolonien  der  leidenschaftliche  Drang  nach  wohlfeilerer  und 
unterwürfigerer  Arbeit,  nach  einer  Klasse,  welcher  der 
Kapitalist  die  Bedingungen  diktiren  kann,  statt  sie  von 
ihr  diktirt  zu  erhalten  .  .  .  In  altcivilisirten  Ländern  ist  der  Ar- 
beiter, obgleich  f  i-  e  i ,  n  a  t  u  r  g  e  s  e  t  z  1  i  c  h  a  b  h  ä  n  g  i  g  v  o  ni  Ka- 
pitalisten, in  Kolonien  m  u s s  diese  A  b h ä  n  g i  g k  e i  t  d  u  r  c h 
künstliche  Mittel  geschaffen   werden  "  2*^^). 

Was    ist    nun    das    Resultat    des    in    den    Kolonien    herrschenden 
Systems  des  auf  eigner  Arbeit,  statt  auf  der  Exploita- 


267)  1.  c.  V.  II,  p.  5. 

2C8)  Merivale  1.  c.  v.  II,  p.  2.H5  —  314  passim.  Selbst  der  sanfte,  frei- 
händlerische Vulgiirökonom  Molinari  sagt:  ,,Dans  les  colonies  oü  l'esclavage 
a  ete  aboli  Sans  que  le  travail  lorce  se  trouvait  remplaee  par  une  quan- 
tite  equivalente  de  travail  libre,  on  avu  s'operer  la  contre-partie  du 
f  a  i  t  q  u  i  s  e  r  e  a  1  i  s  e  t  o  u  s  1  e  s  j  o  u  r  s  s  o  u  s  n  o  s  y  e  u  x.  On  a  vu  les  simples 
travailleurs  exploiter  ä  leur  tour  les  entrepreneurs  (l'industrie,  exiger  d'eux 
des  salaires  hors -de  tonte  Proportion  avec  la  part  legitime  qui  leur  revenait 
dans  le  produit.  Les  planteurs,  ne  pouvant  obtenir  de  leurs  sucres  un  prix  süffi- 
sant pour  coüvrir  la  hansse  de  salaire,  ont  ete  obliges  defournirl'excedant,  d'abord 
s  u  r  1  e  u  rs  profi  t  s  ,  ensiiite  sur  leurs  capitaux  memes.  Une  foule  de  planteurs 
ont  ete  ruines  de  la  sorte,  d'autres  ont  ferme  leurs  ateliers  pour  echapper  k  une 
ruine  imminente  .  .  .  Sans  doute,  il  vaut  mieux  voir  perir  des  accumulations  des 
capitaux,  que  des  generations  d'hommes  (wie  generös  von  dem  Herrn  Molinari !) ; 
mais  ne  vaudrait-il  pas  mieux  que  ni  les  uns  ni  les  autres  perissent?"  (Moli- 
nari 1.  c.  p.  51,  52.)  Herr  Molinari ,  Herr  Molinari !  Was  wird  denn  aus  den 
zehn  Geboten,  aus  Moses  und  den  Propheten,  aus  dem  Gesetz  der  Nach- 
frage und  Zufuhr,  wenn  in  Europa  der  ,,entreprenenr"  dem  Arbeiter,  und  in 
Westindien  der  Arbeiter  dem  entrepreneur  seine  part  legitime  verkürzen  kann? 
Und  was  ist  gefälligst  diese  ,,part  legitime",  die  nach  Ihrem  Geständniss  ''  _  \pi- 
talist  in  Europa  täglich  nicht  zahlt?  Den  Herrn  Molinari  juckt  es  g'-  ...      rt 

drüben,  in  den  Kolonien,   wo  die  Arbeiter  so  ,, einfach"  sind,  dp  / 

,,exploitiren"  ,   das  sonst  automatisch  wirkende  Gesetz  der  Nach 
polizeilich  in  den  riclitigen  Gang  zu  setzen. 


7Ö3 

t  i  o  n  fremder  A  r  b  e  i  t  b  e  r  u  h  e  ii  d  e  n  P  r  i  v  a  t  e  i  g  c-  n  t  li  u  m  s  ?  Ein 
,,b  a  r  b  a  r  i  s  i  r  e  n  d  e  s  System  der  Zerstreuung  der  Pi-oducenten  und  des 
Nationalvermögens"  -'^^).  Die  Zerstreuung  der  Produktionsmittel  unter  unzäh- 
lige, sie  eignende  und  mit  ihnen  selbst  arbeitende  Producenlen  vernichtet  mit 
•der  kapitalistischen  Koncentration  die  kapitalistische  Grund- 
lag e  aller  k  o  m  b  i  n  i  r  t  e  n  Arbeit.  Alle  langathmigen  Kapitalunter- 
uehmungen ,  die  sich  über  Jahre  ausdehnen  und  Anlage  von  viel  fixem 
Kapital  erheischen,  werden  problematisch.  In  Europa  zögert  das  Kapital 
keinen  Augenblick,  denn  die  Arbeiterklasse  bildet  seinen  stets  überHiessenden, 
disponiblen,  lebendigen  Zubehör.  Aber  in  den  KoIoniaUändern  I  Wake- 
field  erzählt  eine  äusserst  schmerzensreiche  Anekdote.  Er  unterhielt  sich 
mit  einigen  Kapitalisten  von  Kanada  und  dem  Staat  New- York,  wo  zudem 
die  Einwanderungswogen  oft  stagniren  und  einen  Bodensatz  „überzäh- 
liger" Arbeiter  niederschlagen.  ,, Unser  Kapital,"  seufzt  eine  der  Per- 
sonen des  Melodramas ,  ,, unser  Kapital  lag  bereit  für  viele  Operationen, 
die  eine  beträchtliche  Zeitperiode  zu  ihrer  Vollendung  brauchen ;  aber 
konnten  wir  solche  Operationen  beginnen  mit  einer  Arbeit,  welche,  wir 
wussten  es ,  uns  bald  den  Rücken  wenden  würde  ?  Wären  wir  sicher  ge- 
wesen die  Arbeit  solcher  Einwandrer  festhalten  zu  können,  wir  hätten 
sie  mit  Freude  sofort  eugagirt  und  zu  hohem  Preis.  Trotz  der  Sicherheit 
ihres  V^erlustes  würden  wir  sie  dennoch  engagirt  haben,  wären  wir  einer 
frischen  Zufuhr  je  nach  unsrem  Bedürfniss  sicher  gevvesen"270j. 
Nachdem  Wakefield  die  englische  kapitalistische  Agrikultur  und  ihre 
,,kombinirte"  Arbeit  prunkvoll  kontrastirt  hat  mit  der  zerstreuten  ameri- 
kanischen Bauernwirthschaft,  entschlüpft  ihm  auch  die  Kehrseite  der 
Medaille.  Er  schildert  die  amerikanische  Volksmasse  als  wohlhabend,  unab- 
hängig, unternehmend,  und  relativ  gebildet,  während  „der  englische  Agrikul- 
turarbeiter ein  elender  Lump  (a  miserable  wretch)  ist,  ein  Pauper  ...  In 
welchem  Land  ausser  Nordamerika  und  einigen  neuen  Kolonien  über- 
steigen die  Löhne  der  auf  dem  Land  angewandten  freien  Arbeit  nennens- 
werth  die  unentbehrlichsten  Subsistenzmittel  des  Arbeiters?  .  .  .  Zweifels- 
ohne ,  Ackerpferde  in  England ,  da  sie  ein  werthvolles  Eigenthum  sind, 
werden  viel  besser  genährt  als  der  englische  Landbebauer"  -^i).     Aber, 


269)  WakefieUl  1.  c.  v.  II,  p.  52. 

270)  1.  c.  p.  191,  192. 

•-'•)  1.   .  V.  I,  )).  47,   246,  247. 
I.  48 


754     

never  niind  ,  Na  ti  on  alr  e  i  c  h  t  li  n  ni   ist  min  einmal  von  Natur  iden- 
tisch mit  V  0 1  k  s  e  1  e  n  (1 . 

Wie  nun  den  antikapitalistischen  Krebsschaden  der  Kolonien  knriren  ? 
Wollte  man  allen  Grund  und  Boden  mit  einem  Schlag  aus  Volkseigenthum 
in  Privateigenthum  verwandeln ,  so  zerstörte  man  zwar  die  Wurzel  des 
Hebels,  aber  auch  —  die  Kolonie.  Die  Kunst  ist  zwei  Fliegen  mit 
einer  Klappe  zu  schlagen.  Man  gebe  von  Regierungswegen  der  jungfräu- 
lichen Erde  einen  v  o  ni  G  e  s  e  t  z  der  Nachfrage  und  Zufuhr  u  n  - 
a  b  h  <ä  n  g  i  g  e  n  ,  einen  künstlichen  Preis,  welcher  den  Einwanderer 
zwingt  längere  Zeit  zu  lohnarbeiten  ,  bevor  er  genug  Geld  verdient  hat, 
um  Grund  und  Boden  zu  kaufen  ^72)  ^„it]  gjch  in  einen  unabhängigen 
Bauern  zu  verwandeln.  Den  Fonds,  der  aus  diesem  Verkauf  der  Lände- 
reien zu  einem  für  den  Lohnarbeiter  relativ  prohibitorischen  Preis 
fliesst,  also  diesen  aus  dem  Arbeitslohn  durch  Verletzung  des  heiligen 
Gesetzes  von  Nachfrage  und' Zufuhr  erpressten  Geldfonds  verwende  die 
Regierung  andrerseits,  um  im  selben  Mass,  wie  er  wächst,  Habenichtse 
aus  Europa  in  die  Kolonien  zu  importiren  und  so  dem  Herrn  Kapitalisten 
seinen  Lo  h  na  rbeitsmarkt  vollzuhalten.  Unter  diesen  Umständen 
,,tout  sera  pour  le  mieux  dans  le  meilleur  des  mondes  possibles."  Dies» 
ist  das  grosse  Geheimniss  der  ,,  s  y  s  t  e  m  a  t  i  s  c  h  e  n  Kolonisation". 
,, Nach  diesem  Plan,"  ruft  Wakefield  triumphirend  aus,  ,,muss  die  Zu- 
fuhr von  Arbeit  c  o  n  s  t  a  n  t  und  regelmässig  sein;  denn 
erstens,  da  kein  Arbeiter  fähig  ist  sich  Land  zu  verschaffen ,  bevor  er  für 
Geld  gearbeitet  hat,  würden  alle  einwandernden  Arbeiter  dadurcli,  dass 
sie  für  Lohn  kombiuirt  arbeiten,  i  h  rem  Anwender  Kapital  zur  A  n - 
w  e  n  d  u  n  g  V  0  n  mehr  A  r  b  e  i  t  p  r  o  d  u  c  i  r  e  n  ;  zweitens  jeder ,  der  die 
Lohnarbeit  an  den  Nagel  hinge  und  Grundeigner  würde,  würde  grade 
d  u  )■  c  h  den  A  n  k  a  u  f  d  e  s  L  a  n  d  e  s  einen  Fonds  z  u  r  H  e  r  ü  b  e  r  - 


-'-)  ,,C'est,  ajoutez-vous ,  gnice  k  l'appropriation  du  sol  et  des  capitaux  que 
]  ■  h  0  mm  e  ,  q  ui  n  'a  q  u  e  ses  bras  ,  trouve  de  l'oecupation  ,  et  se  fait  un  revenu 
.  .  .  c'est,  au  contiai re,  gräce  a  l'appropriation  individuelle  u  sol 
(]u'il  se  trouve  des  hommes  n'ayant  queleursbras  .  .  "ous 

mettez  un  homme  dans  le  vide,  vous  vous  empai'cz  de  Tatmosphe'  's- 

vous,  quand  vous  vous  emparez  du  sol  .  .  .  C'est  le  mettre  dans 
])Our  ne  le  laisser  vivre   qu'Ii   votre   voJontL'.  "      (Colins   1.  c.  t. 
]  >  a  s  s  i  m . ) 


755     

b  r  i  n  g  im  g  f  r  i  s  c  li  e  r  Arbeit  nach  den  Kolonien  sie  h  e  r  n"  ^73). 
Der  von  Staatswegen  oktroyirte  Boden  preis  niuss  natürlich  „genügend" 
(sufficient  prioe)sein,  d.  h.  solioch,  ,,dasser  die  Arbeiter  verhindert,  un- 
abhängige Bauern  zu  werden ,  bis  andre  da  sind ,  um  ihren  Platz  auf  dem 
Lohnarbeitsmarkt  einzunehmen"  274).  Dieser  genügende  „Boden- 
preis" ist  nichts  als  eine  euphemistische  Umschreibung  des  Lösegelds, 
welches  der  Arbeiter  dem  Kapitalisten  zahlt  für  die  Erlaubniss,  sich  vom 
Lohnarbeitsmarkt  aufs  Land  zurückzuziehn.  Erst  mnsser  dem  Herin  Kapi- 
talisten ..Kapital"  produciren ,  damit  der  mehr  Arbeiter  exploi- 
tiren  könne,  und  dann  auf  dem  Arbeitsmarkt  einen  „Ersatzmann" 
stellen,  den  die  Regierung  auf  seine  Kosten  seinem  eliemaiigen  Herrn  Ka- 
pitalisten über  die  See  spedirt. 

Es  ist  höchst  charakteristisch  ,  dass  die  englische  Regierung  diese 
von  Herrn  Wakefield  eigens  zum  Gebrauch  in  Kolonialländern  verschrie- 
bene Methode  der  ,,  u  r  s  p  r  ü  n  g  1  i  c  h  e  n  A  c  c  u  m  u  1  a  t  i  o  n  "  Jahre  lang 
ausgeführt  hat.  Das  Fiasko  war  natürlich  ebenso  schmählich  als  das  des 
Peelschen  Bankakts.  Der  Emigrationsstrom  wurde  nur  von  den  englischen 
Kolonien  nach  den  Vereinigten  Staaten  abgelenkt.  Unterdess  hat  der  Fort- 
schritt der  kapitalistischen  Produktion  in  Europa  zusammen  mit  dem  wacli- 
senden  Regierungsdruck  Wakefield's  Recrpt  überflüssig  gemacht.  Der 
ungeheure  und  continuirliche  Menschenstrom,  Jahr  aus  Jahr  ein  nach  Ame- 
rika getrieben,  lässt  theils  stagnirende  Niederschläge  im  Osten  der  Vereinig- 
ten Staaten  zurück,  theils  wirft  die  Emigrationswelle  von  Europa  die  Men- 
schen rascher  auf  den  Arbeitsmarkt  als  die  Emigrationswelle  nach  dem 
far  West  sie  abspülen  kann.  Die  kapitalistische  Produktion  gedeiht  da- 
her in  den  Oststaaten ,  obgleich  Lohntiefe  und  Abhängigkeit  des  Lohnar- 
beiters noch  lange  nicht  auf  das  europäische  Normalniveau  gefallen  sind. 
Die  von  Wakefield  selbst  so  laut  denuncirte ,  schamlose  Verschleuderung 
des  unbebauten  Kolonialbodens  an  Aristokraten  und  Kapitalisten  Seitens  der 
englischen  Regierung  hat  namentlich  in  A  u  str  al  ien  ^^S)^  zusammen  mit 


2'3)   Wakefiehi  1.  c.  v.  II,  p.  192. 

-'-')   1.  c.  p.  45. 

-■'•'■')  Sobald  Australien  sein  eigner  Gesetzgeber  wurde,  erliess  es  natürlich  den 
Ansiedlern  günstige  Gesetze,  aber  die  englische  einmal  vollzogene  Bodenver- 
schleudernng  steht  im  Wege.      ,,The  first  and  main    object    at    which    the    new 

48* 


756     

dem  Mensclienstrom ,  den  die  Diggings  liiiiziclin ,  und  der  ]\onkui  reiiz, 
welche  der  Import  englischer  Waaren  selbst  dein  kleinsten  II;ind\v(^rker 
macht,  eine  hinreichende  ,, relative  Arbeiterübervülkeruiig"  erzeugt,  so 
dass  fast  jedes  PostdanipfscliitF  die  Hiobspost  eines  ,,glut  of  tlie  Australian 
labour-market"  bringt,  und  die  Piostitntion  dort  stellenweis  so  üpp'g  S^' 
deiht  wie  auf  dem  Haymarket  von  London. 

Jedoch  beschäftigt  uns  hier  nicht  der  Zustand  der  Kolonien.  Was 
uns  allein  interessiit ,  ist  das  in  der  neuen  Welt  von  der  politischen  Oeko- 
nomie  der  alten  Welt  entdeckte  und  laut  proklamirte  Geheimniss,  dass  die 
kapitalistische  P  r  o  d  u  k  t  i  o  n  s  -  und  A  c  c  u  ra  u  1  a  t  i  o  n  s  w  e  i  s  e , 
also  auch  das  kapitalistische  P  r  i  v  a  t  e  i  g  e  n  t  h  u  m  d  i  e  V  e  r  n  i  c  h  - 
tungdes  auf  eigner  Arbeit  beruhenden  Privateigentliums, 
d.  h.  die  E  x  p  r  o  [)  r  i  a  t  i  o  n  des  A  r  b  e  i  t  e  i-  s  voraussetzt. 


Zum  Schluss  müssen  wir  nocli  einen  Augenblick  den  Faden  wieder 
da  aufnehmen,  wo  wir  ihn  beim  Uebergang  zur  Betrach.tung  der  Accumu- 
lation  fallen  Hessen.  Gesetzt  der  Kapitalist  habe  5000  Pfd.  St.  vorge- 
schossen und  im  Produktionsprozess  aufgezehrt,  4000  Pfd.  St.  in  Produk- 
tionsmitteln, 1000  Pfd.  St.  in  Arl)eitskraft ,  mit  einem  Exploitationsgrad 
der  Arbeit  von  lOO*^'  „•  So  beträgt  der  Werth  des  Produkts,  von  x  Ton- 
nen Eisen  z.  B.  6000  Pfd.  St.  Verkauft  der  Kapitalist  das  Eisen  zu 
seinem  Wertli,  so  realisirt  er  einen  Mehr  werth  von  1000 
Pfd.  S  t.,  d.  h.  die  im  Eisenwerth  materialisirte  unbezahlte  Arbeit.  Aber  das 
Eisen  muss  verkauft  -werden.  Das  unmittelbare  Resultat  der  kapitalisti- 
schen Produktion  ist  Waare,  wenn  aucli  mit  Mehrwerlh  gescliwängerte 
Waare.  Wir  sind  also  zu  unserm  Ausgangspunkt,  der  Waare,  zurückge- 
schleudert und  mit  ihr  zur  Sphäre  der  Cirkulation.  AVas  wir  jedoch  im 
folgenden  Buch  zu  betrachten  haben,  ist  nicht  mehr  die  einfache  Waa- 
!•  e  n  c i  r  k  u  1  a  t  i  0 n  ,  sondern  der  C i  r k  u  1  a t  i  o n  s p r o z e s s  des  Ka- 
pitals. 


(Liindact  of  186-2)  l;\w  aims ,  is  to  give  increasecl  facilities  for  the  settlement  of 
the  peoijle."  (,,Tlie  Land  Law  of  Victoria  by  the  Hon.  G.  Duffy 
''Mi  nister  of  Public  Lands).     L  o  n  d.  1862.") 


757 


Nachtrag-  zu  den  Noten  des  ersten  Buchs. 


'ö 


I)  ad  Kapitel  III,  n.  SG.  In  einem  der  unterdrücktesten  Agri- 
kulturdiötrikte  Englands,  in  B  u  ckingh  am  shi  r  e  haben  die  Lohnar- 
beiter, März  18G7,  einen  grossen  Strike  zur  Erhöhung  des  NYochen- 
lohns  von  9 — 10  auf  12  sh.  gemacht. 

II)  ad  Kapitel  III,  n.  87.  Durch  einen  Strike  erzwangen  die 
Heizer,  Lokomotivenführer  u.  s.  w.  der  Brighton  Eisenbahn,  Ende  März 
1867,  die  Beschränkung  des  Normalarbeitstags  auf  10  Stunden,  nebst  an- 
deren Koncessionen.  Dieselbe  Bewegung  hat  in  diesem  Augenblicke 
(ß.  April  1867)  fast  alle  anderen  englischen  Eisenbahnen  ergriffen. 

III)  ad  Kapitel  IV,  n.  175.  Die  Gesetze  zum  Schutz  gegen  ge- 
fährliche Maschinerie  haben  wohlthätig  gewirkt.  ,,Aber  ...  es  existiren 
jetzt  neue  Quellen  von  Unglücksfällen  ,  die  vor  20  Jahren  nicht  existirt 
haben,  nauientiich  die  vermehrte  Geschwindigkeit  der  Maschinerie.  Räder, 
Walzen,  Spindeln  und  Webstühle  werden  jetzt  mit  vermehrter  und 
stets  noch  wachsender  Gewalt  getrieben;  die  Finger  müssen  rascher  und 
kühner  den  gebrochnen  Faden  anpacken ,  denn ,  wenn  mit  Zaudern  oder 
Unvorsicht  angelegt,  sind  sie  geopfert  .  .  .  I^ine  grosse  Anzahl  Unglücks- 
fälle wird  verursacht  durch  den  Eifer  der  Aibeiter  ihr  Werk  rasch  auszu- 
führen. Man  muss  sich  erinnern ,  dass  es  für  die  Fabrikanten  von  der 
höchsten  Wichtigkeit  ist  ihre  Maschinerie  ununterbrochen  in  Bewegung  zu 
halten  ,  d.  h.  Garn  und  Geweb  zu  produciren.  Jeder  Stillstand  von  einer 
Minute  ist  nicht  nur  ein  Verlust  an  Triebkraft ,  sondern  an  Produktion. 
Die  Arbeiter  werden  daher  durch  Arbeitsaufseher,  interessirt  in  der  Quanti- 
tät des  Machwerks,  dazu  gehetzt,  die  Maschinerie  in  Bewegung  zu  halten; 
und  es  ist  diess  nicht  minder  wichtig  für  Arbeiter,  die  nach  Gewicht  oder 
Stück  gezahlt  werden.  Obgleich  es  daher  in  den  meisten  Fabriken  formell 
verboten  ist ,  Maschinerie  während  ihrer  Bewegung  zu  reinigen ,  ist  diese 
Praxis  allgemein.  Diese  Ursache  allein  hat  während  der  letzten  6  Monate 
90G  Unglücksfälle  producirt  .  .  .  Obgleich  das  Reinigungsgeschäft  Tag 
aus  Tag  ein  vorgeht,  ist  der  Sonnabend  jedoch  meist  der  für  gründliche 


758     

Reinigung  der  Mascliinerie  festgesetzte  Tag,  und  sie  wird  grossentheils 
verrichtet  während  der  Bewegung  der  Maschinerie  ...  Es  ist  eine  unbe- 
zahlte Operation,  und  die  Arbeiter  suchen  daher  so  rasch  als  mögUch 
damit  fertig  zu  werden.  Daher  ist  die  A  n  zahl  der  Unglücksfälle 
Freitags  und  ganz  besonders  Samstags  viel  grösser  als  au  den  übrigen 
Wochentagen.  Freitags  beträgt  der  Ueberschuss  über  die  Darchsohnitts- 
zahl  der  ersten  4  Wochentage  ungefähr  12*^/0,  Sonnabends  der  Ueber- 
schuss von  Unglücksfällen  über  den  Durchschnitt  der  vorhergehenden  5 
Tage  25*^/0,  oder,  wenn  man  in  Rechnung  zieht,  dass  der  Fabriktag  Sam- 
stags nur  71/2  Stunden,  an  den  übrigen  Wochentagen  10 1/2  Stunden  zählt 
—  schwillt  der  Ueberschuss  über  650/0."  (,, Reports  of  Insp.  of 
Facto ries  for  etc.  31st  October  1866.  London  1867", 
p.  9,  15,  16,  17.) 

IV)  ad  Kapitel  IV,  n.  184.  ,,Die  self-acting  mules  sind  vielleicht 
eine  so  gefährliche  Maschinerie  als  irgend  eine  andere.  Die  meisten  Un- 
glücksfälle begegnen  kleinen  Kindern  und  zwar  in  Folge  ihres  Kriechens 
unter  den  Mules,  um  den  Boden  zu  fegen,  während  die  Mules  in  Bewegung 
sind.  Verschiedne  ,,minders"  (Arbeiter  an  der  Mnle)  wurden  (von  den 
Fabrikinspektoren)  gerichtlich  verfolgt  und  zo  Geldstrafen  verurtheilt 
wegen  dieses  Vergehns ,  aber  ohne  irgend  welchen  allgemeinen  Vortheil. 
Wenn  Maschinenmacher  nur  einen  Selbstfeger  erfinden  wollten ,  durch 
dessen  Gebrauch  die  Nothwendigkeit  für  diese  kleinen  Kinder  unter  die 
Maschinerie  zu  kriechen ,  wegfiele,  so  wäre  das  ein  glücklicher  Beitrag  zu 
unseren  Protektionsmassregeln."  (,,R e p  0  r  t s  0  f  I  n  s p.  0  f  F a  c  1 0  r  i  e  s 
for  31st  October  18  6  6",  p.  63.) 

V)  ad  Kapitel  IV,  n.  234.  Auf  Antrieb  des  Herrn  G  läd- 
st one  verordnete  das  Haus  der  Gemeinen  am  17.  Februar  18  67 
eine  Statistik  über  alle  von  1831  —  1866  in  das  Vereinigte  Königreich 
eingeführte  und  ausgeführte  Kornfrucht,  Getreide  und  Mehl  aller  Art. 
Ich  gebe  nachstehend  das  zusammenfassende  Resultat.  Das  Melil  ist  auf 
Quarters  Korn  reducirt. 


759 


5 

oo 

C-l 

o 

173 

<y. 

(M 

^- 

-f 

CO 

o 

.   t^ 

O 

^— 

in 

d 

00 

in 

■— " 

t 

CO 

■<t 

CI 

(M 

Ol 

1        «> 

O 

Ol 

'        "" 

— 

Cl 

ifi 

1        '-' 

■<* 

t^ 

o 

M 

o 

1        t— 

in 

r-* 

5D 

o 

00 

i        *l 

r^ 

«.M 

r- 

in 

1 

oT 

<M 

I~ 

^« 

d 

o 

O 

o 

00 

, 

o 

CO 

c^ 

CO 

CO 

1        »n* 

■^ 

Oi 

00 

<M 

•"• 

o 

o 

Q^ 

•* 

c« 

<o 

- 

uO 

to 

■* 

t— 

00 

s 

t— • 

-r 

in 

CO 

1   1 

w 

1— 

!>\ 

— 

o 

1   1 

^- 

"t 

r^ 

T. 

«ö 

a> 

CO 

in 

CO 

KO 

o" 

o" 

oo" 

00 

cl 

1    '"' 

in 

r- 

„ 

o 

CO 

r-l 

in 

CO 

Ol 

-* 

'71 

Ol 

oo 

CI 

•* 

t^ 

Ol 

<D 

in 

t^ 

l^ 

CI 

d 

1 

-* 

o 

CO 

t-— 

CO 

CO 

c 

m 

in 

1    2 

oo' 

oo" 

o 

(N 

^ 

„ 

00 

o 

in 

in 

<D 

0-. 

Ol 

^— 

00 

in 

•* 

o 

in 

CO 

1 

«o 

m 

d 

1 

t^ 

in 

(N 

Ol 

o 

t- 

^- 

50 

t^ 

Ti- 

00 

00 

t- 

1   00 

I?) 

j   ^^ 

>n 

in 

o 

Ol 

Ol 

Ol 

Tf 

tc 

1^ 

o 

in 

Ol 

1   00 

00 

o 

00 

in 

o 

1 

CO 

Ol 

-t 

171 

d 

1 

■* 

CO 

o 

'J 

00 

r— 

t^ 

Ol 

5 

oi 

c^^ 

l- 

2 

(M 

o 

Ol 

o 

Ol 

r~ 

IM 

-# 

I>1 

in 

O- 

00 

00 

r^ 

I^ 

Ol 

in 

o 

-- 

•^ 

" 

•- 

o*  -   c 


1       ^  i 


o    ü 


»   'S 


s  :>  I  j  ^  g 

•■2-. -2  5  r=  ^-  -^ 

C  £    ^      >       CO    ^ 

c3  •"  j,     CJ     (»     D 

„  •    .      ü  CQ    =  'S 

1,    t2  3  -=       -=  P 


OcS 


o     —      o 


^  »J 

0) 

"^  S  ai 

C- 

TJ 

;-• 

_C 

760     

VI)  ad  Kapitel  IV,  n.  319.  Der  Factory  Acts  Exten- 
sion Act  ging  durch  12.  August  1867.  Er  regulirt  alle  Metall- 
giessereien,  -Schmieden  und  -Manufakturen,  mit  Einschluss  der  Maschi- 
nenfabriken ,  ferner  Glas-,  Papier-,  Guttapercha-,  Indiarubber  -,  Tabak- 
manufakturen ,  Buchdruckereien,  Buchbindereien,  endlich  alle  Werk- 
stätten, worin  mehr  als  5  0  P e r s o n e n  beschäftigt  sind.  • —  Der 
Hours  ofLabour  Regulation  Act,  passirt  17.  August  1867, 
regulirt  die  kleineren  Werkstätten  und  die  s.  g.  Hausarbeit. 

VII)  ad  Kapitel  V,  n.  66.  Der  englische  Fabrikinspektor 
Alexander  Redgrave  Aveist  im  vorletzten  Fabrikbericht  (nominell  bis 
zum  31.  Oktober  1866,  in  der  That  aber  bis  Sl.December  1866  gehend) 
durch  vergleichende  Statistik  mit  den  Kontinentalstaaten  nach ,  dass  trotz, 
niedrigerem  Lohn  und  viel  längerer  Arbeitszeit  die  kontinentale  Arbeit, 
verhältnissmässig  zum  Produkt,  theurer  ist  als  die  englische.  ,,Ein  eng- 
lischer Direktor  (manager)  in  einer  Baumwollfabrik  in  Oldenburg  er- 
klärt, dass  dort  die  Arbeitszeit  von  5.30  Morgens  bis  8  Uhr  Abends,  Sams- 
tage eingeschlossen,  und  dass  die  dortigen  Arbeiter,  wenn  unter  englischen 
Arbeitsaufsehern ,  während  dieser  Zeit  fast  so  viel  Produkt  liefern  wie 
Engländer  in  10  Stunden,  unter  deutschen  Arbeitsaufsehern  aber  noch 
viel  weniger.  Der  Lohn  stehe  viel  tiefer  als  in  England ,  in  vielen  Fällen 
um  oO^/o,  aber  die  Zahl  der  Hände  im  Verhältniss  zur  Maschinerie  sei 
viel  grösser,  in  verschiedenen  Departements  im  Verhältniss  von  5  :  3." 
Herr  Redgrave  giebt  sehr  genaue  Details  über  die  russischen  B  a  u  m  - 
w  0  llfabr  ik  en.  Die  Data  sind  ihm  geliefert  durch  einen  dort  noch 
kürzlich  beschäftigten  englischen  manager.  Auf  diesem  russischen 
Boden,  an  allen  Infamien  so  überfruchtbar,  stehn  auch  die  alten  Greuel 
aus  der  Kindheitsperiode  der  englischen  factories  in  vollster  Blüthe. 
Die  Dirigenten  sind  natürlich  ¥j  n  g  1  ä  n  der,  da  der  eingeborne 
russische  Kapitalist  zu  dumm  für  das  Fabrikgeschäft  ist.  Trotz  aller 
Ueberarbeit,  fortlaufender  Tag-  imd  Nachtarbeit,  und  schmählichster 
Unterzahlung  der  Arbeiter,  vegetirt  das  russische  Fabrikat  nur  durch  Pro- 
hibition des  ausländischen.  —  Ich  gebe  schliesslich  noch  eine  vergleid^  ide 
Uebersicht  des  Herrn  Redgrave  über  die  Durchschnitts-Spindelzai' 

brik  und  per  Spinner  in  verschiedenen  Ländern  Europas.  ' 
bemerkt  selbst,  dass  er  diese  Zahlen  vor  einigen  Ja h v 
hat,  und  dass  seit  der  Zeit  die  Grösse  der  Fabriken  und  d\. 


761 


per  Arbeiter  in  England  gewachsen  seien.  Er  unterstellt  aber  verhältniss- 
mässig  gleich  grossen  Fortschritt  in  den  aufgezälilten  Kontinentaliändern, 
so  dass  die  Zahlenangaben  ihren  komparativen  Werth  behalten 
hätten. 

D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  n  z  a  h  1  V  0  n  Spindeln  p  e  r  F  a  b  r  i  k. 
In  England      Durchschnittszahl  von  Spindeln  auf  je  eine  Fabrik:  12,600. 
In  der  Schweiz  -  „  ,,  ,,         ,,    ,,     ,,        ,, 


In  Oestreich 
In  Sachsen 
In  Belgien 
In  Frankreich 
In  Preussen 


8000. 
7000. 
4500. 
4000. 
1500. 
1500. 


D  u  r  c  h  s  c  h  n  i  1 1  s  a  n  z  a  h  1  von  Spindeln  per  Kopf. 
In  Frankreich  eine  Person  auf  14  Spindeln. 


In  Russland 

In  Preussen 

In  Baiern 

In  Oestreich 

In  Belgien 

In  Sachsen 

In  den  kleineren  deutschen 

Staaten 
In  der  Schweiz 
In  Grossbritanien 


28 
37 
46 
49 
50 
50 

55 
55 
74 


„Diese  Vergleichung,"  sagt  Herr  Redgrave,  „ist,  ausser  anderen  Grün- 
den,  besonders  auch  desswegen  für  Grossbritanien  ungünstig,  weil  dort 
eine  sehr  grosse  Zahl  Fabriken  existirt,  worin  die  Maschinenweberei  mit 
der  Spinnerei  verbunden  ist,  während  die  Rechnung  keinen  Kopf  für  die 
Webstühle  abzieht.  Die  auswärtigen  Fabriken  sind  dagegen  meist  blosse 
Spinnereien.  Könnten  wir  genau  Gleiches  mit  Gleichem  vergleichen ,  so 
könnte  ich  viele  Baumwollspinnereien  in  meinem  Distrikt  aufzählen ,  worin 
Mules  mit  2200  Spindeln  von  einem  einzigen  Mann  (minder)  und  zwei 
liandlangerinnen  überwacht  und  täglich  220  Pfund  Garn,  400  (englische) 
Meilen  in  Länge,  fabricirt  werden."  (,,  Reports  of  Insp.  of  Fact, 
SlötOct.  1866,  p.  31  —  37  passim.) 


7G2 

VIII)  ad  Kapitel  VI,  d.  13  7.  üeber  die  noch  fortdauernden 
Nach  wehen  der  K  r  i  s  e  v  o  n  18  6  6  folgender  Auszug  aus  einer  ministe- 
riellen (tor3fstisehen)  Zeitung.  Man  muss  nicht  vergessen,  dass  der 
0  st  t  heil  Londons,  um  den  es  sich  hier  handelt,  nicht  nur  Sitz  der  im 
Text  des  Kapitels  erwähnten  eisernen  Schiffsbauer,  sondern  auch  einer  stets 
unter  dem  Minimum  bezahlten  s.  g.  ,,  Hausarb  ei  t "  ist.  ,,Ein 
entsetzHches  Schauspiel  entrollte  sich  gestern  in  einem  Theil  der  Metro- 
pole. Obgleich  die  arbeitslosen  Tausende  des  Ostendes  mit  schwarzen 
Trauerflaggen  nicht  in  Masse  i)iU-adirten  ,  war  der  Mensclienstrom  impo- 
sant genug.  Erinnern  wir  uns,  was  diese  Bevölkerung  leidet.  Sie  stirbt 
vor  Himgx'r.  Das  ist  die  einfache  und  furchtbare  Thatsache.  Es 
sind  ihrer  40,000  ....  In  unserer  Gegenwart,  in  einem  Viertel  dieser 
wundervollen  Metropole ,  dicht  neben  der  enormsten  Accumulation  von 
Reichthum,  welche  die  Welt  je  sah,  dicht  dabei  40,000  hilflos  verhungernd! 
Diese  Tausende  brechen  jetzt  ein  in  die  andern  Viertel;  sie,  in  allen  Zeiten 
halbverhungert,  schreien  uns  ihr  Weh  ins  Ohr,  sie  schreien  es  zum 
Himmel,  sie  erzählen  uns  von  ihren  elendgeschlagenen  Wohnungen,  dass 
es  unmöglich  für  sie  ist  Arbeit  zu  finden  und  nutzlos  zu  betteln.  Die 
lokalen  Armensteuerpfliclitigen  sind  durch  die  Forderungen  der  Pfarreien 
selbst  an  den  Rand  des  Pauperismus  getrieben.'-  Standard, 
5.  April,  1867. 

IX)  Schlussnote  zum  ersten  Abschnitt  des  VI.  Kapi- 
tels. Die  englischen  Mnithusianer  zeigen  auf  Frankreich  als  das  „glück- 
liche" r^and,  wo  die  Bevölkerung  sich  principiell  ,, untervoll"  halte.  Sie 
sind  natiii'Iich  eben  so  unwissend  über  französische  Zustände,  wie  die  in 
Deutschland  fauchenden  Freihandelshausirburschen  über  englische  Zu- 
stände. Aus  der  letzten  officiellen  enquete  agricole  kann  man  sehn, 
woran  das  französische  ,,  Prole  tar  i  at  foncier",  und  aus  dem  letzten 
Werk  des  Herrn  Pierre  V  i  n  c  a  r  d  ,  woran  das  französische  Industrie- 
proletariat  ist.  In  den  Zustand  der  französischen  Volksmasse  über- 
haupt gewälni  der  Bericht  des  Generals  Allard  über  die  beabsichtigte 
Armeereform  eigne  Lichtblicke.  Von  den  jungen  Franzosen ,  die  das 
Alter  zum  Looseziehn  bei  der  Konskription  erreicht  haben ,  sind  nur 
198,000  fähig  im  21.  Jahr  zu  heiratlien.  Diese  198,000  Franzosen, 
denen  es  von  Polizei  wegen  erlaubt  ist  eine  Familie  zu  gründen,  bestehn 
aus  folgenden   Elenienten :    12.000   Dispensirte,   20,000  Entlastete  oder 


7(io      

Remplacirte,  uiul  166,000  Ausgenonimene.  Von  den  letztern  sind  mehr 
als  100,000  ausgenommen  wegen  mangelnder  Grösse  und  andern  Schwä- 
clien ,  die  sie  mit  keiner  sonderlichen  Specialität  für  die  Ehe  ausrüsten. 
Mehr  als  die  Hälfte  dieser  jungen  Leute  zählt  zur  Kategorie  der  Verkrüp- 
pelten und  Rhachitischeu,  welche  dieLacedämonier  vom  Taygetus  gestürzt 
hätten.  Die  andre  Hälfte  besteht  zu  einem  guten  Viertel  aus  älteren  Söh- 
nen von  Wittwen ,  welchen  ihre  Familienverhältnisse  die  Ehe  beinahe 
untersagen,  zu  einem  andern  Viertel  aus  Entlasteten ,  d.  h.  Mitgliedern  der 
reichen  Klassen,  lieber  diese  Kategorie  heisst  es  in  der  ,,Libertö", 
dem  Organ  Emil  Girardin's,  vom  18.  März,  1867:  ,,Die  reiche  Klasse  ist 
die  schlechteste  mit  Bezug  auf  die  Reproduktion  der  Race.  In  der  That, 
die  Statistik  beweist ,  dass  die  Aristokratien  von  selbst  erlöschen,  und  dass 
nach  Verlauf  weniger  Jahrhunderte  die  königlichen  Racen  selbst  oft  beim 
Kretinisnnis  und  erblicher  Narrheit  anlangen."  Wenn  auf  dem  Kontinent 
von  Europa  der  Einfluss  der  kapitalistischen  Produktion ,  welche  die  Men- 
schenrace  unterwühlt  durch  Ueberarbeit,  Theilung  der  Arbeit,  Unterjochung 
unter  die  Maschine ,  Verkrüpplung  des  unreifen  und  weiblichen  Körpers, 
schlechtes  Leben  u,  s.  w. ,  sich,  wie  bisher,  Hand  in  Hand  entwickelt  mit 
der  Konkurrenz  in  Grösse  der  nationalen  Soldateska,  Staatsschulden,  Steuern, 
eleganter  Kriegsführung  u.  s.  w.,  möchte  die  vom  Halbrussen  und  gan- 
zen Moskowiter  Herzen  (dieser  Belletrist  hat  nebenbei  bemerkt  seine 
Entdeckungen  über  den  ,, russischen"  Kommunismus  nicht  in  Russland  ge- 
macht,  sondern  in  dem  Werke  des  preussischen  Regierungsraths  Haxt- 
liausen)  so  ernst  prophezeite  Verjüngung  Europa's  durch  die  Knute 
und  obligate  Infusion  von  Kalmückenblut  schliesslich  doch  unvermeidlich 
werden. 


Anhang  zu  Kapitel  I,  1. 
Die  Werthform. 

Die  Analyse  der  W  a  a  r  e  hat  gezeigt,  dass  sie  ein  Doppeltes  ist,  Gebrauchs- 
werth  und  Werth.  Damit  ein  Ding  daher  Waarenform  besitze,  muss  es 
Doppelform  besitzen,  die  Form  eines  Gebrauchswerths  und  die  Form  des 
Werths.  Die  Form  des  G  e  b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  s  ist  die  Form  des  Waaren  k  ö  r  - 
pers  selbst,  Eisen,  Leinwand  u.  s.  w.  ,  seine  handgreiflich  sinnliche  Daseinsform. 
Es  ist  diess  die  N  a  t  u  r  a  I  f  o  r  m  der  Waare.  Die  W  e  r  t  li  f  o  r  m  der  Waare  ist  da- 
gegen ihre  gesellschaftliche  Form. 

Wie  wird  der  Werth  einer  Waare  nun  ausgedrückt?  Wie  gewinnt  er 
also  eigne  Erscheinungsform?  Durch  das  V  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  v  e  r  s  c  h  i  e  d  n  e  r 
Waaren.  Um  die  in  solchem  Verhältniss  enthaltene  Form  richtig  zu  analy- 
siren  ,  müssen  wir  von  ihrer  einfachsten,  unentwickeltsten  Gestalt  ausgehn. 
Das  einfachste  Verhältniss  einer  Waare  ist  offenbar  ihr  Verhältniss  zu 
einer  einzigen,  andren  Waare,  gleichgültig  w  e  1  c  h  e  r.  D  a  s  Verhält- 
niss zweier  Waaren  liefert  daher  den  einfachsten  We  r  t  h  n  u  s  d  r  u  ck 
f  ü  r  eine  Waa  r  e. 

I.  Einfache  Werthform. 

20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock    oder:    20  Ellen  Leinwand  sind   1  Rock 

werth. 

Das  Geheininiss  aller  Werthform  muss  in  dieser  e  i  n  f  a  c  h  e  n  Werthform 
stecken.      Ihre  Analyse  bietet  daher  die  eigentliche  Schwierigkeit. 

§.1.  Die  bei  den  Pole  des  Werth  aus  drucks:  Relative  Werth- 
form und  A  e  (1  u  i  V  a  1  e  n  t  f  0  r  m. 

In  dem  einfachen  Werthausdruck  spielen  die  zwei  Wi>jvrcnarten  Leinwand  und 
Rock  offenbar    z  w  ei    v e  r s  c  h  i  e d  n  e  Rollen.       Die  l>einwand  ist  die  Wapt" 
welche  ihren  Werth  in  einem  von  ihr  verschiedenartigen  Wa"' 
kör  per,   dem  Rock ,   ausdrückt.     Andrerseits  dient  die  Waaren- 
das  Material,   w  o  r  i  n  W  e  r  t  h   a  u  s  g  e  d  r  ü  c  k  t  w  i  r  d.      Di e  ei n>, 
eine  aktive,  die  andre  eine  passive  Rolle,      Von  der  Waare  nun,   wel 


7(50     

W  e  r  t  h  in  einer  a  n  d  r  e  n  W  a  a  r  e  ii  u  s  d  r  ü  c  k  t ,  sagen  wir :  I  h  r  W  e  r  t  h  ist 
als  relativer  W  e  r  t  h  dargestellt,  oder  sie  befindet  sich  in  relativer  W  e  r  t  h  - 
form.  Von  der  andern  Waarc  dagegen,  hier  demilock,  die  zum  Material 
des  We  r  t  h  aus  d  r  u  cks  dient,  sagen  wir:  Sie  funktionirt  als  Aequiva- 
lent  der  ersten  Waare,  oder  befindet  sich  in  der  A  e  qui  val  en  t  form. 

Ohne  nun  noch  tiefer  zu  anal^'siren  ,  sind  von  vorn  herein  folgende  Punkte 
klar  : 

a)  Die  U  n  z  e  r  t  r  e  n  n  1  i  c  !i  k  e  i  t  der  beiden  Formen. 

Relative  Werthform  und  Aequivalentform  sind  zu  einander  gehörige ,  sich 
wechselseitig  bedingende,  unzertrennliche  Momente  d  ess  e  1  b  en  VV  crtha  us- 
d  r ucks. 

b)  D  i  e  P  o  1  a  r  i  t  ä  t  d  e  r  b  c  i  d  e  n  F  o  r  m  e  n. 

Andrerseits  sind  diese  beiden  Formen  einander  auss  eh  1  i  esse  nd  e  oder 
«ntgegen  gesetzte  Extreme,  d.  h.  Pole,  desselben  Werthausdrucks.  Sie 
vertheilen  sich  stets  auf  die  verschiedenen  Waaren ,  die  der  Werthaus- 
druck auf  einander  bezieht.  Ich  kann  z.  B.  den  Werth  der  Leinwand  nicht  in 
Leinwand  ausdrücken .  2Ü  Ellen  Leinwand^  20  Ellen  Leinwand  ist 
kein  Werthausdruck,  sondern  drückt  nur  ein  bestimmtes  Quantum  des  Ge- 
brauchsgegenstands Leinwand  aus.  Der  Werth  der  Leinwand  kann  also 
nur  i  n  an  d  r  er  Waare  ,  d.h.  nur  r  el  a  t  i  v  ausgedrücktwerden.  Die  relative 
Werthform  der  Leinwand  untei'stellt  also,  dass  irgend  eine  andre  Waare 
sich  ihr  gegenüber  in  d  er  A  equivalen  t  f  o  rm  befindet.  Andrerseits,  diese 
andre  Waare,  hier  der  Rock,  die  als  Aequivalent  der  Leinwand  figurirt, 
sich  also  in  A  e  (j  u  i  v  a  1  e  n  t  f  o  r  m  befindet,  kann  sieh  nicht  gleichzeitig  in 
re  1  ati  ve  r  W  er  thf  or  m  befinden.  Nicht  sie  drückt  ihren  Werth  aus. 
Sie  liefert  nur  dem  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  u  c  k  andrer  Waare  das  Material. 

Allerdings  schliesst  der  Ausdruck  :  20  E  1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d  =  1  Rock  oder : 
20  Ellen  Leinwand  sind  1  Rock  werth,  auch  die  Rückbeziehung  ein: 
1  Rock  =  20  E 1 1  e  n  Leinwand  oder :  1  R  o  c  k  i  s  t  20  Ellen  Leinwand 
werth.  Aber  so  muss  ich  doch  die  Gleichung  umkehren,  um  den  Werth  des 
Rocks  relativ  auszudrücken,  und  sobald  ichdasthue,  wird  die  Leinwand 
Aequivalent  statt  des  Rockes.  Dieselbe  Waare  kann  also  in  demselben 
W  er  th  ausdru  ek  nicht  gleichzeitig  in  beiden  Formen  auftreten. 
Diese  schliessen  sich  vielmehr  polarisch  aus. 

Denken  wir  uns  Tauschhandel  zwischen  Leinwandproducent  A  und  Rockpro- 
ducent  B.  Bevor  sie  Handels  einig  werden ,  sagt  A:  20  Ellea  Leinwand 
sind  2  Rücke  werth  (20  Ellen  Leinwand  =  2  Röcke),  B  dagegen: 
1  Rock  ist  22  Ellen  I<einwand  werth  (1  Rock  =  22  Ellen  Leinwand). 
'Endlich,  nachdem  sie  lang  gemarktet,  stimmen  sie  übercin.  A  sagt:  20  Ellen 
Lein  »-.an  d  sin  d  1  Ro  ck  werth,  und  B  sagt:  1  Rockist  20  Ellen  Lein- 
wand werth.  Hier  befinden  sich  beide,  Ijcinwand  und  Rock,  gleichzeitig 
in  relativer  Werthform  und  in  Aequivalentform.  Aber,  notabene,  für  zwei 
verschiedene    Personen    und    in    zwei    verschiedenen    Werthaus- 


76>i     

drücken,  welche  nur  gleichzeitig  ins  Leben  treten.  Für  A  befindet  sich: 
seine  Leinwand,  —  denn  für  ihn  geht  die  Initiative  von  seiner  Waare  aus 
—  in  relativer  Werthform ,  die  Waare  des  Andren,  der  Rock  dagegen,  in 
Aequivalentforni.  Umgekehrt  vom  Standpunkt  des  B.  Dieselbe  Waare 
besitzt  also  niemals,  auch  nicht  in  diesem  Fall,  die  beiden  Formen 
gleichzeitig  in  demselben  Werthausdr  uck. 

c)  R  e  1  a  t  i  v  e  r  W  e  r  t  h  u  n  d  A  e  q  n  i  v  a  1  e  n  t  sind  nur  Formen  des 
Werths. 

Relativer  Werth  und  Aequivaleut  sind  beide  nur  Formen  des  Waaren- 
werths.  Ob  eine  Waare  sich  nun  in  der  einen  Form  befindet  oder  in  der  po- 
larisch entgegengesetzten ,  hängt  ausschliesslich  von  ihrer  Stelleim  Wcrth- 
ausdruck  ab.  Diess  tritt  schlagend  hervor  in  der  von  uns  hier  zunächst  be- 
trachteten einfachen  Werthform.  Dem  Inhalt  nach  sind  die  beiden 
Ausdrücke : 

1)  20Ellen  Leinwand  =  1  Rock  oder :  20  E 1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d 
sind    1  R  o  c  k  vv  e  r  t  h  , 

2)  1  R  o  c  k  =  20  E  1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d  oder :  1  R  o  c  k  i  s  t  20  E  1 1  e  n 
Lein  wan  d  werth  ,  durchaus  n  i  ch  t  vers  chi  e  d  en.  Der  Form  nach  sind 
sie  nicht  nur  verschieden  ,  sondern  entgegengesetzt.  In  dem  Ausdruck  1) 
wird  der  Werth  der  Leinwand  relativ  ausgedrückt.  Sie  befindet  sich  daher 
in  d  er  relativen  Werthform,  während  gleichzeitig  der  Werth  des  Rocks 
als  Aecjuivalent  ausgedrückt  ist.  Er  befindet  sich  daher  in  der  Aequivalent- 
form.  Drehe  ich  nun  den  Ausdruck  1)  um,  so  erhalte  ich  den  Ausdruck  2).  Die 
Waaren  wechseln  die  Stellen,  und  sofort  befindet  sich  der  Rock  in  rela- 
tiver Werthform,  die  Leinwand  dagegen  in  A  equi  val  en  t  form.  Weil 
sie  die  respektiven  Stellen  in  demselben  Werthausdruck  ge- 
wechselt, haben  sie  die  Werthform  gewechselt. 

§.  2.      Die  relative  AVerth  fo  rm. 

a)    Gleich  hei  tsverhältniss. 

Da  es  die  Leinwand  ist,  welche  ihren  Werth  ausdrücken  soll,   geht 
von  ihr  die  Initiative  aus.      Sie  tritt  in   einVerhältniss  zum  Rock,  d.  h.  zu 
irgendeiner  andren,   von  ihr  selbst  vers  chied  en  artigen  Waare.      Diess 
Verhältniss  ist    Verhältniss    der    Gleichsetzung.     Die    Basis    des  Aus- 
drucks:     20   Ellen  Leinwand  ==   iRock    ist  in  der  That:     Leinwand    = 
Rock,    was  in  Worten  ausgedrückt  nur  heisst:     die    Waarenart   Rock    ist 
gleicher  Natur,   gleicher  Substanz  mit  der  von  ihr  verschiedenen 
Waarenart  Leinwand.      Man  übersieht  das  meist ,    weil  die  Aul'merksamkeit 
durch    das    quantitative  Verhältniss    absorbirt  wir;i,  d.  h.  durch  die  be 
stimmte  Proportion,    worin  die  eine  Waarenart  der  andern  gleichges'-' 
Man  vergisst,  dass    die   Grössen  verschiedner  Dinge  erst  o 
vergleichbar    sind     nach  ihrer    Reduktion    auf   dieselL 
Nur  als  Ausdrücke  derselben  Einheit  sind  sie  g  1  e  i  c  h  n  a  n. 
kommensurable    Grössen.     In   obigem  Ausdruck    verhält    sie. 


767     

Leinwand  zum  Rock  als  Ihresgleichen,  oder  der  Hock  wird  auf  die  Leinwand" 
bezogen  als  Ding  von  derselben  Substanz,  Wesensgleiches.  Er 
w  ird  ihr  also   (j  u  a  1  i  t  a  t  i  v  gleichgesetzt. 

b)  W  e  r  t  h  v  e  r  h  ii  1  t  n  i  s  s. 

Der  Rock  ist  nur  dasselbe  wie  die  Leinwand,  soweit  beide  Werthe  sind. 
Dass  also  die  Leinwand  sich  zum  Rock  als  ihresgleichen  verhält,  oder 
dass  der  Rock  als  Ding  von  derselben  Substanz  der  Leinwand  gleich- 
gesetzt wird,  drückt  aus,  dass  der  Rock  in  diesem  Verhältniss  als 
Wcrth  gilt.  Er  wird  der  Leinwand  gleichgesetzt,  sofern  sie  ebenfalls 
W  e  r  t  h  ist.  Das  G  1  e  i  c  h  h  e  i  t  s  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  ist  also  Wert  li  \'  c  r  Ii  ä  1 1  n  i  s  s  , 
das  Werthverhilltniss  aber  vor  allem  Ausdruck  des  Wertlis  oder  des 
Werthscins  dei' Waare,  welche  ihren  Wcrth  ausdrückt.  Als  Ge- 
brau c  h  swe  rt  h  oder  Waarenkorper  unterscheidet  sich  die  Leinwand  vom 
Rock.  Ihr  Wer  th  sein  kommt  dagegen  zum  Vorschein,  drückt  sich 
aus  in  einem  V  e  r  h  ii  1 1  n  is  s  ,  worin  eine  andre  Waarenart,  der  Rock  ,  ihi^ 
gleichgesetzt  wird  oder  als  i  h  r  W  e  s  e  n  s  g  1  e  i  c  h  e  s  gilt. 

c)  Qualitativer  Gehalt  der  im  W e r  t h v  e  r  h  ä  1 1 n  i s s  enthaltenen 
relativen  W  e  r  t  li  f  o  r  m. 

Werth  ist  der  Rock  nur,  so  weit  er  dingliclier  Ausdruck  der  in 
seiner  Produktion  verausgabten  menschlichen  Arbeitskraft  ist,, 
also  Gallerte  abstrakter  menschlicher  Arbeit  —  abstrakter  Ar- 
beit, weil  von  dem  bestimmten,  nützlichen,  konkreten  Charakter  der  in  ihm  ent- 
haltenen Arbeit  abstrahirt  wird,  menschlicher  Arbeit,  weil  die  Arbeit 
hier  nur  al  s  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft  überhaupt 
zählt.  Die  Leinwand  kann  sich  also  nicht  zum  Rock  als  einem  Werth  ding 
verhalten  oder  nicht  auf  den  Rock  als  Werth  bezogen  werden, 
ohne  auf  ihn  als  einen  Körper  bezogen  zu  werden  ,  dessen  einziger  Stoff 
aus  menschlicher  Arbeit  besteht.  Aber  al  s  W  er  th  ist  die  Leinwand 
Gallerte  derselben  menschlichen  Arbeit.  Innerhalb  dieses  Verhält- 
nisses repräsentirt  also  der  Körper  Rock  die  der  Leinwand  mit  ihm  ge- 
meinschaftliche Werthsubstanz,  d.  h.  menschliche  Arbeit.  In- 
ner li  a  1 1)  dieses  Verhältnisses  gilt  also  der  Rock  nur  als  Gestalt  von 
W  e  r  t  h  ,  daher  auch  als  W  e  r  t h  g  e  s  t  a  1 1  der  Leinwand  ,  als  sinnliche 
Erscheinungsform  des  L  e  i  n  w  a  n  d  \v  e  r  t  h  s.  So  wird,  v  e  r  m  i  1 1  e  1  s  t  des 
Werth  Verhältnisses,  der  Werth  einer  Waare  im  Geb  ra  u  ch  swer  th 
einer  andern  Waare  ausgedrückt,  d.  h.  in  einem  andern,  von  ihm 
selbst  verschiedenartigen  Waarenkör])er. 

d;  Quantitative  Bestimmtheit  der  i  m  W  e  r  t  h  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  ent- 
haltenen relativen  W  e  r  t  h  f  o  r  m . 

Die  20  Ellen  Leinwand  sind  jedoch  nicht  nur  Werth  überhaupt, 
d.  h.  Gallerte  menschlicher  Arbeit,  sondern  sie  sind  Werth  von  bestimmter 
( J  r  ö  s  s  e  ,  d .  h .  i n  ihnen  ist  e  i  n  b  e  s  t  i  ni  m  t  e  s  Q  u  a  n  t  u  m  menschlicher 
Arbeit  vergegenständlicht.      Im  Wcrth  veihältuiss  der  Leinwand  zum  Rock 


768     

wild  daher  die  Waarenart  Rock  nicht  nur  als  Wert  h  kürp  er  überhaupt,  d.  h. 
als  Verkörperung  menschlicher  Arbeit,  der  Leinwand  qualitativ  gleichge- 
setzt, sondern  ein  bestimmtes  Quantum  dieses  Werthkörpers, 
1  Rock,  nicht  1  Dutzend  u.  s.  w.,  soweit  in  l  Rock  grade  so  viel  Werthsubstanz 
oder  menschliche  Arbeit  steckt  als  in  20  E 1 1  e n   Lein w and. 

e)    D  a  s  G  a  n  z  e  d  e  r  r  e  1  a  t  i  v  e  n  W  e  r  t  h  f  o  r  m. 

Durch  den  relativen  Werthausdruck  erhält  also  erstens  der  Werth 
der  Waare  eine  von  ihrem  eignen  G  eb  rau  chs  werth  unters  chi  ed  ne 
Form.  Die  Gebrauchsform  dieser  Waare  ist  z.  B.  Leinwand.  Ihre  Wer th- 
f  o  r  m  besitzt  sie  dagegen  in  ihrem  Gleichheitsverhältniss  zum  Rock. 
Durch  diess  Verhältniss  der  Gleichheit  wird  ein  andrer  sinnlich  von  ihr  unter- 
schiedner Waarenkörper  zum  Spiegel  ihres  eignen  Werthseius ,  zu  ihrer  eignen 
Werthgestalt.  So  gewinnt  sie  eine  von  ihrer  Naturalform  unterschie- 
dene, unabhängige  und  sei  b  sts  tändige  Wert  hfo  rm.  Zweitens  aber, 
als  Werth  von  bestimmter  Grösse,  als  bestimmte  Werthgrösse ,  ist  sie 
quantitativ  gemessen  durch  das  quantitativ  bestimmte  Verhältniss  oder  die 
Proportion,    worin  ihr  der  andre  Waarenkörper    gleichgesetzt   ist. 

§.3.      Die    A  e  q  u  i  val  en  tfor  m. 

a)  D  i  e  F  o  r  m  d  e  r  u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  e  n  A  u  s  t  a  u  s  c  h  b  a  r  k  e  i  t. 

Als  Werthe  sind  alle  Waaren  gleich  geltende,  durch  einander 
ersetzbare  oder  vertauschbare  Ausdrücke  derselben  Einheit,  der 
menschlichen  Arbeit.  Eine  Waare  ist  daher  überhaupt  mit  andrer  V/aare  aus- 
tauschbar, sofern  sie  eine  Form  besitzt,  worin  sie  als  Werth  erscheint. 
Ein  Waarenkörper  ist  un  m  i  ttel  b  ar  austauschbar  mit  andrer  Waare,  soweit 
seine  u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  e  F  o  r  m  ,  d .  h .  seine  eigne  Körper-  oder  Naturalform 
andrer  Waare  gegenüber  Werth  vorstellt  oder  als  Werthgestalt  gilt. 
Diese  Eigenschaft  besitzt  der  Rock  im  We  r  t  h  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s  der  Leinwand  zu  ihm.  Der 
W  e  r  t  h  der  Lein  wand  wäre  sonst  nicht  a  u  s  d  r  ü  c  k  b  a  r  in  d  e  m  D  i  n  g  R  o  c  k. 
Dass  eine  Waare  also  überhaupt  A  e  q  u  i  val  e  n  t  f  o  rm  hat,  heisst  nur:  durch 
ihren  Platz  im  Werthausdruck  gilt  ihre  eigne  Naturalform  als  Werth- 
form  für  andre  Waare  oder  besitzt  sie  die  Form  unmittelbarer  Aus- 
tauschbarkeit mit  andrer  W  a  a  r  e.  Sie  braucht  also  nicht  erst  eine  von 
ihrer  u  n  m  i  ttell)  ar  en  Naturalform  u  n  te  rs  c  hi  ed  n  e  Form  anzu- 
nehmen, um  andrer  Waare  als  Werth  zu  erscheinen,  als  Werth  zu 
gelten  und  a  u  f  s  i  e  a  1  s  Werth  z  u  w  i  r  k  e  n. 

b)  Quantitative  Bestimmtheit  ist  nicht  enthalten  in  der 
A  e  q  u  i  V  a  1  e  n  t  f  0  r  m. 

Dass  ein  Ding,  welches  die  F  o  r  m  Rock  hat,  unmittelbar  austausch- 
bar mit  Leinwand,  oder  ein  Ding,  welches  die  Form  Gold  hat,   unmittelbar 
austauschbar    mit  allen  andreia  Waaren  ist,  —    diese    Aequivalentf' 
eines  Dings  enthält  durchaus  keine  quantitative  Bestimmtb. 
entgegengesetzte  irrige  Ansicht  entspringt  aus  folgenden  Ursachen  : 

Erstens:    Die  Waare  Rock  z.  B.  ,   welche  zum  Material  für  den 


769     

druck  der  Leinwand  dient,  ist  innerhalb  eines  solchen  Ausdrucks  auch  stets 
quantitativ  bestimmt,  wie  1  Rock,  nicht  12  Röcke  u.  s.w.  Aber  warum? 
Weil  die  20  Ellen  Leinwand  in  ihrem  relativen  Werthausdriick  nicht  nur  als 
Werth  überhaupt  ausgedrückt,  sondern  zugleich  als  b  es  t  i  ui  m  t  es  W  erth - 
q  u  an  t  u  m  gemessen  sind.  Dass  aber  1  Rock,  nicht  12  Röcke,  so  viel  Arbeit 
enthält  als  20  Ellen  Leinwand  ,  dalier  den  20  Ellen  Leinwand  gleichgesetzt  wird, 
hat  durchaus  nichts  zu  scharten  mit  der  charakteristischen  Eigenschaft 
der  Waarenart  Rock  unmittelbar  austauschbar  mit  der  Waarenart  Lein- 
wand zu  sein. 

Zweitens:  Wenn  2Ü  Ellen  Leinwand  als  Werth  von  bestimmter  Grösse 
in  1  Rock  ausgedrückt  sind,  ist  r  ü  c  k  b  e  z  ü  g  1  i  c  h  auch  die  W  er  t  h  g  r  ö  s  s  e  von 
\  Rückin  20  Ellen  Leinwand  ausgedrückt,  also  ebenfalls  q  uan  titativ 
gemessen,  aber  nur  indirekt,  durch  Umkehrung  des  Ausdrucks,  nicht 
soweit  der  Rock  die  Rolle  des  Aequivalcnts  spielt,  sondern  vielmehr  seinen 
eignen  Werth  relativ  in  der  Leinwand  darstellt. 

Drittens:  Wir  können  die  Formel :  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock 
oder:  20  Ellen  Leinwand  sind  1  Rock  werth  auch  so  ausdrücken;  20 
Ellen  Leinwand  u  n  d  1  Rock  sind  Aequivalente  oder  beide  sind  gieich- 
g  r  OS  se  W  er  t  h  e.  Hier  drücken  wir  nicht  den  Werth  irgend  einer  der  beiden 
Waaren  in  dem  Gebrauchs  werth  der  andern  aus.  Keine  der  beiden 
Waareu  wird  daher  in  A  eq  u  i  v  a  1  en  t  f  o  rm  gesetzt.  Aequivalent  bedeutet 
hier  nur  Grössengleiches,  nachdem  beide  Dinge  vorher  in  unsrem  Kopf 
stillschweigend  auf  die  Abstraktion  Werth  reducirt  worden  sind. 

c)     Die   Eigenthümlichkeiten    der    Aequivalentform. 

«)  Erste  Eigen  thümlichkeit  der  Aequivalentform:  Ge- 
b r all chs werth  wird  zur  Erscheinungsform  seines  Gegen theils, 
des  Wertlis. 

Die  N  a  t  u  r  a  1  f  o  r  m  der  Waare  wird  zur  W  e  r  t  h  f  o  r  m.  Aber,  notabene, 
diess  quid  pro  quo  ereignet  sich  für  eine  Waare  B  (Rock  oder  Weizen 
oder  Eisen  u.  s.  w.)  nur  innerhalb  des  Wer  t  h  verh  ältnisses, 
worin  eine  beliebige  andre  Waare  A  (Leinwand  etc.)  zu  ihr  tritt,  nur  inner- 
halb dieser  Beziehung.  Für  sich,  isolirt  betrachtet,  ist  z.  B.  der  Rock  nur 
nützliches  Ding,  Gebrauchswerth  ,  ganz  wie  die  Leinwand  ,  seine  Rockform  daher 
nur  Form  von  Gebrauchswerth  oder  Natural  form  einer  bestimmten  Waaren- 
art. Da  aber  keine  Waare  sich  auf  sich  selbst  als  Aequivalent  be- 
ziehn.  also  auch  nicht  ihre  eigne  Naturalhautzum  Ausdruck  ihres 
eignen  Wert hs  machen  kann,  muss  sie  sich  auf  andre  Waare  als 
Aequivalent  bezieh  n  oder  die  Naturalhaut  eines  a  n  d  r  e  n  Waareiikörpers  z  u 
ihrer  eignen  Werth  form  machen. 

Diess  veranschauliche  uns  das  Beispieleines  Masses  ,  welches  den  Waarenkör- 

pernalsWaarenkörpern  zukommt,  d.  h.  als  Gebrauchs  wert  hen.  EinZucker- 

h  u  t ,  weil  Körper,  ist  schwer,  und  hat  daher  Gewicht,  aber  man  kann  keinem 

Zuckerhut  seine  Schwere  ansehn   oder  anfühlen.     Wir  nehmen  nun  verschiedne 

I.  49 


770     = 

Stücke  Ei  s  e  n  ,  deren  Gewicht  vorlier  bestinuijt  ist.  Die  K  ü  rp  e  r  t  o  r  ni  des  Eisens, 
fnrsich  betrachtet,  ist  eben  so  wenig  Erscheinungsform  der  Schwere  als  die 
des  Zuckerhuts.  Dennoch  ,  um  den  Zuckerhut  als  Schwere  oder  Gewicht 
auszudrücken,  setzen  wir  ihn  in  ein  Ge  wi  ch  tsver  häl  tn  i  ss  zum  Eisen. 
In  diesem  Verhältniss  gilt  das  Eisen  als  ein  Körijer,  der  nichts  darstellt 
ausser  Schwere  oder  Gewicht.  Eisenquanta  dienen  daher  zum  Gewicht- 
mass des  Zuckers  und  repräsentiren  dem  Zuckerkörper  gegenüber  blosse 
Schweregestalt,  Erscheinungsform  von  Schwere.  Diese  Rolle 
spielt  das  Eisen  nur  innerhalb  des  Verhältnisses  ,  worin  der  Zucker,  oder  irgend 
ein  andrer  Körper,  dessen  Gewicht  gefunden  werden  soll,  zu  ihm  tritt.  Wären 
beide  Dinge  ni  c  h  t  seh  wer ,  so  könnten  sie  nicht  in  dies  s  V  er  h  ill  t  n  i  s  s  treten 
und  das  Eine  daher  nicht  zum  Ausdruck  der  Schwere  des  Andren 
dienen.  Werfen  wir  beide  auf  die  Wagschale ,  so  sehn  wir  in  derThat,  dass 
sie  als  S  c  h  wer  e  d  assel  be  und  daher  in  bestimmter  Proportion  auch 
von  demselben  Gewicht  sind.  Wie  hier  der  Eisenkörper  dem  Zuckerhut 
gegenüber  nur  Schwere,  so  vertritt  in  unsrem  Werthausdruck  der  Rock- 
körper der  Leinwand  gegenüber  nurWerth. 

ß)  Zweite  Eigenthümlichkeit  der  Aequivalentforin:  Kon- 
krete Arbeit  wird  zur  Erscheinungsform  ihres  G e  g e n  t h  e i  1  s  ,  ab- 
strakt menschlicher  Arbeit. 

Der  Rock  gilt  im  Werthausdruck  der  Leinwand  als  W  e  r  t  b  k  ü  r  p  e  r  ,  seine 
Körper-  oder  Naiuralform  daher  als  Werthform,  d.  h.  also  als  Verkör- 
perung unterschiedsloser  menschlicher  Arbeit,  menschlicher  Arbeit 
schlechthin.  Die  Arbeit  aber,  wodurch  das  nützliche  Ding  Rock  gemacht  wird 
und  seine  bestimmte  Form  erhält,  ist  nicht  abstrakt  menschliche  Arbeit, 
menschliche  Arbeit  schlechthin,  sondern  eine  b es ti mm  te  ,  nützliche,  kon- 
krete Arbeitsart —  Schneider  arbeit.  Die  einfache  relative  Werthform 
erheischt,  dass  der  Werth  einer  Waare ,  der  Leinwand  z.  B. ,  nur  in  einer  ein- 
zigen andern  Waarenart  ausgedrückt  werde.  Welches  die  andre 
Waarcnart  ist,  ist  aber  für  die  einfache  Werihform  durchaus  gleichgültig.  Statt 
in  der  Waarenart  Rock,  hätte  der  Leinwand  w  erth  in  der  Waarenart  Weizen, 
oder  statt  in  der  Waarenart  Weizen,  in  der  Waarenart  Eisen  u.  s.  w.  ausgedrückt 
werden  können.  Ob  aber  Rock,  Weizen  oder  Eisen,  stets  gälte  das  Aequivalent 
der  Leinwand  ihr  als  Werthkörper,  daher  als  Verk  örp  eru  ng  men  sch- 
lich er  Ar  b  ei  t  schlechthin.  Und  stets  bliebe  die  bestimmteKörperform 
des  A  equ  i  val  en  ts  ,  ob  Rock  oder  Weizen  oder  Eisen  ,  nicht  Verkörperung 
abstrakt  m  e  n  s  c  h  li  c  h  er  A  rb  ei  t,  sondern  einer  bestimmten,  kon- 
kreten, nützlichen  Arbeitsart,  sei  es  der  Schneiderarbeit  oder  der  Bauern- 
iirbeit  oder  der  Minenarbeit.  Die  bestimmte,  konkrete,  nützliche  Ar- 
l)eit,  die  den  Waaren  körper  des  Aequi  val  en  t  s  producirt ,  muss  also  im 
Werthaus  dru  ck  stets  nothwendig  als  bestimmte  Ve  r  w  ir  kl  i  chun  gs- 
*orm  oder  Erscheinungsform  menschlicher  Arbeit  schlechthin, 
d.    h.   abs  trakt  m  enscli  1  i  ch  e  r  A  rb  ei  t  gelten.      Der  Rock  z.  B.   kann  nur 


771      

als  W  e  r  t  h  k  ii  r  ])  e  r  ,  <1ii her  a  I  .s  V  i'  r  k  ü  r  p  e  r  u  n  y-  ni  e  n  s  c  li  1  i  e  h  e  r  A  r  - 
b  ei  t  s  c  h  1  e  c  h  t  li  i  n  gelten,  soweit  Schiioidcriirhcit  als  bestimmte  Form 
gilt,  worin  mcnsfhlicheArbeitskrart  verausgabt  wird  oder  worin  abstrakt  mensch- 
liche Arbeit  sich  verwirklicht. 

Innerhalb  des  Werthverhältnisses  und  des  darin  einbegriffenen  Wertliausdrucks 
gilt  das  abstrakt  Allgemeine  nicht  als  Eigenschaft  des  Konkreten,  Sinnlich-Wirk- 
lichen, sondern  umgekehrt  das  Sinnlich -Konkrete  als  blosse  Erscheinungs-  oder 
bestimmte  Verwirklichungsform  des  Abstrakt-Allgemeinen.  Die  Schneiderar- 
b  e  i  t,  die  z.  B.  in  dem  Aequivalent  Rock  steckt,  besitzt,  innerhalb  des  Wcrth- 
ausdrucks  der  Leinwand,  nicht  d  i  e  al  Igemei  ne  Ei  gen  seh  al  t ,  auch  mensch- 
liche Ariieit  zu  sein.  Umgekehrt.  Menschliche  Arbeit  zu  sein  gilt  als  ihr 
Wesen,  Schneiderarbeit  zu  sein  nur  als  Erscheinungsform  oder  be- 
stimmte Verwi  rk  1  i  ch  u  n  gs  f  orm  dieses  ihres  Wesens.  Dic-^s  quid 
pro  quo  ist  unvermeidlich,  weil  die  in  dem  Arbeitsprodukte  dargestellte  Arbeit 
nur  werthbildend  ist,  soweit  sie  unterschiedslose  menschliche  Arlieit  ist ,  so 
dass  die  in  dem  Werth  eines  Produkts  vergegenständlichte  Arbeit  sich  durchaus 
nicht  unterscheidet  von  der  im  Werth  eines  verschiedenartigen  Produkts 
vergegenständlichten  Arbeit. 

Diese  Verkehrung,  wodurch  das  Sinnlich-Konkrete  nur  als  Erscheinungs- 
form des  Abstrakt- Allgemeinen  ,  nicht  das  Abstrakt- Allgemeine  umgekehrt  als 
Eigenschaft  des  Konkreten  gilt,  charakterisirt  den  Werthausdruck.  Sie  macht  zu- 
gleich sein  Verständniss  schwierig.  Sage  ich  :  Römisches  Recht  und  deutsches 
Recht  sind  beide  Rechte,  so  ist  das  selbstverständlich.  Sage  ich  dagegen :  Das 
Recht,  dieses  Abstraktum,  verwirklicht  sich  im  römischen  Recht  und  im 
deutschen  Recht,  diesen  konkreten  Rechten,  so  wird  der  Zusammenhang 
mystisch. 

y)  Dritte  Eigenthümlichkeit  der  Aequivalent  form:  Privat- 
arbeitwird  zur  Formihres  Gegentheils,  zu  Arbeit  in  unmittel- 
bar gesellschaftlicher  Form. 

A  rb  ei  ts  pr  od  ukte  würden  nicht  zuWaaren,  vären  sie  nicht  Produkte 
unabhängig  von  einander  betriebener,  selbstständiger  Privatarbeiten.  Der  ge- 
sellschaftliche Zusammenhang  dieser  Privatarbeiten  existirt  stofflich, 
soweit  sie  Glieder  einer  naturwüchsigen,  gesellschaftlichen  Thei- 
lung  der  Ar  b  ei  t  s  in  d  ,  und  daher  durch  ihre  Produkte  die  verschieden- 
artigen Bedürfnisse  befriedigen,  aus  deren  Gesammth  ei  t  das  ebenfalls  na- 
turwüchsige System  der  gesellschaftlichen  Bedürfnisse  besteht. 
Dieser  stoffliche  gesellschaftllcheZusammenhang  der  von  einander  unabhängig 
betriebenen  Privatarbeiten  wird  aber  nur  vermittelt,  verwirklicht  sich  da- 
her nur  durch  den  Austausch  ihrer  Produkte.  Das  Produkt  der  Privatarbeit 
hat  daher  nur  gesellschaftliche  Form,  soweit  es  W  er  th  for  m  und  daher 
die  Form  der  Austauschbarkeit  mit  andren  Arbeitsprodukten  hat.  Un- 
mittelbar gesellschaftliche  Form  h.nt  es,  soweit  seine  eigne  Körper- 
o  le.(  aMir.iU'or  n  z    u  g  le  i  c  h  die  Form  seiner  Austauschbarkeit  mit  andrer  Waare 

49* 


772     

ist,  oder  a  11  (i  ror  W  n  a  re  ;i  Is  We  rt  h  f  0  rm  gilt.  Diess  findet  jedocli  ,  wie  wir 
gesehn,  nur  diinn  lür  ein  Arbeitsprodukt  statt ,  \\k\iu  es,  durch  das  Wcrth  Ver- 
hältnis s  andrer  W  aar  e  zu  i  h  m,  sich  in  A  ecj  u  i  v  al  e  n  t  f  or  m  hetindet  oder 
andrer  Waare  gegenüber  die  Kolle  des  Acquivalents  spielt. 

Das  A  e  q  u  i  va  1  ent  hat  unmittelbar  gesellschaftliche  Form,  so- 
lern es  die  F  o  r  ni  u  n  m  i  1 1  e  1  b  a  r  o  r  Austauschbarkeit  mit  a  n  d  i  e  r 
Waare  hat,  und  es  hat  diese  Form  unmittelbarer  Austauschbarkeit,  sofern  es  für 
andre  Waare  a  I  s  W  e  r  th  kö  rp  er  gilt,  daher  als  Gleiches.  Also  gilt  auch 
die  in  ihm  enthaltene  bestimmte  nützliche  Arbeit  als  Arbeit  in  unmittel- 
bar gesellschaftlicher  Form,  d.  h.  als  Arbeit,  welche  die  Form  der 
Gleichheit  mit  der  in  andrer  Waare  enthaltenen  Arbeit  besitzt.  Eine  be- 
stimmte, konkrete  Arbeit ,  wie  S  c  h  nei  d  erar  b  ei  t,  kann  nur  die  Form  der 
Gleichheit  mit  der  in  verschiedenartigen  Waare,  z.  B.  der  Leinwand,  ent- 
haltenen verschiedenartigen  Arbeit  besitzen,  fioweitihre  bestimmte  Form 
als  Ausdruck  von  Etwas  gilt,  was  wirklich  die  Gleichheit  der  verschie- 
denartigen Arbeiten  oder  das  Gleichein  denselben  bildet.  Gleich  sind 
sie  aber  nur,  soweit  sie  m  e  n  s  c  h  1  i  c  h  e  Arbeit  überhaupt,  abstrakt  mensch- 
liche Arbeit  sind,  d.  h.  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft. 
Weil  also  ,  wie  bereits  gezeigt ,  die  i  m  A  e  qu  i  vale  n  t  enthaltene  bestimmte 
konkrete  Arbeit  als  bestimmte  Verwirklichungsform  oder  Er- 
scheinungsform abstrakt  menschlicher  Arbeit  gilt,  besitzt  sie  die 
Fo  rm  der  G  1  ei  c  h  h  ei  t  mit  fi  ndrer  Arbeit,  und  ist  daher,  obgleich  Pri- 
vatarbeit, wie  alle  andre,  Waaren  producirende  Arbeit ,  dennoch  A  rb  e  i  t  in 
unmittelbar  gesellschaftlicher  Form.  Eben  desshalb  stellt  sie  sich 
dar  in  einem  Produkt,  das  unmittelbar  austauschbar  mit  andrer 
Waare  ist. 

Die  beiden  zuletzt  entwickelten  Eigcnthümlichkeiten  der  Aequivalent- 
form  werden  noch  fassbarer,  wenn  wir  zu  dem  grossen  Forscher  zurückgehn,  der 
die  Wer  t  h  fo  rm  ,  wieso  viele  Denkformen  ,  Gesellschaftsformen  und  Naturfor- 
men zuerst  analysirt  hat ,  und  meist  glücklicher  als  seine  modernen  Nachfolger. 
Es  ist  diess  Aristoteles. 

Zunächst  spricht  Aris  to  tel  es  klar  aus  ,  dass  die  Geldform  der  Waare 
nur  d  i  e  w  e  i  t  e  r  entwickelte  Gestalt  der  einfachen  W  e  r  t  h  f  o  r  m  ist, 
il.  h.  des  Ausdrucks  des  Werths  einer  Waare  in  irgend  einer  beliebigen  andern 
Waare,  denn  er  sagt : 

,,5  Polster^  1  Haus"  {,,KXiiHa  nim  afii  oly.ias") 
,, unterscheidet  sich  nicht"  von  : 

,,5  Polster  =  so  und  so  viel  Geld" 
{,,KXii'(a  ithvxt  avii.  .  .  oaov  cd  nifit  xMfni"). 
Er  sieht  ferner  ein  ,   dass  das  W  e  rt  h  verh  äl  tn  iss  ,   worin  di'         Werth- 
au s  d  ruck  steckt,  seinerseits  bedingt,   dass  das  Haus  dem   Polstc  tiv 
gleichgesetzt  wird,  und  dass  diescsinnlich  verschiednen  Dingf 
W  e  s  e  11  s  g  1  e  i  c  h  h  e  i  t   nicht    als  kommensurable  Grössen  ^ 


11  ■\    

beziehbar  waren.  ,,Der  Austausch-- ,  sagt  er,  ,,kann  niclit  sein  ohne  d.ie 
Gleiciiheit,  die  Gleichheit  aber  ni  eh  t  ohne  die  Kommcnsurabilität" 
(,,oifr'  laörrjs  f.(rj  ovar/s  avfUfxtiQias")-  Hier  aber  stutzt  er  und  gicbt  die  weitere 
Analyse  der  Werthform  auf.  „Es  ist  aber  in  W^h  r  h  ei  t  un  m  ö  gl  i  ch  {„rti  ,uiv 
olf  dh}6ti(^c  ad'vfcdo^'") ,  dass  so  verschiedenartige  Dinge  kommensurabel", 
d.  h.  qualitativ  gleich  seien.  Diese  Gleicbsetzung  kann  nur  etwas  der  wahren 
Natur  der  Dinge  Fremdes  sein,  also  nur  ,,Nothbehelf  für  das  praktische  Be- 
dürfniss." 

Aristoteles  sagt  uns  also  selbst,  woran  seine  weitere  Analyse  scheitert,  näm- 
lich am  Mangel  des  W  erth  begri  ff  s.  Was  ist  das  Gleiche,  d.  h.  die  ge- 
meinschaftliche Substanz ,  die  das  Haus  für  den  Polster  im  Werthausdruck  des 
l'olsters  vorstellt?  So  etwas  kann  ,,in  Wahrheit  nicht  exi  stiren", 
sagt  Aristoteles.  Warum?  Das  Haus  stellt  dem  Polster  gegenüber  ein  Glei- 
ches vor,  soweit  es  das  in  Beiden,  dem  Polster  und  dem  Haus,  wirklich  Gleiche 
vorstellt.      Und  das   ist —  m  e  ns  c  h  1  i  c  h  e  A  r  b  ei  t. 

Dass  aber  in  der  Form  der  Waarcnwerthe  alle  Arbeiten  als  gleiche 
menschliche  Arbeit  und  daher  als  gl  e  i  ch  gel  t  en  d  ausgedrückt  sind, 
konnte  Aristoteles  nicht  aus  der  Werthlorm  der  Waaren  herauslesen,  weil  die 
gri  ecli  i  seh  e  Gesellschaft  auf  der  Sklavenarbeit  beruhte,  daher  die  Un- 
gleich h  e  i  t  d  e  r  M  e  n  s  c  h  e  n  und  i  h  r  e  r  A  r  b  e  i  t  e  n  zur  N  a  t  u  r  b  a  s  i  s  hatte. 
Das  Geheimniss  des  Werthausdrucks ,  die  Gleichheit  und  gleiche  Gültig- 
keitaller Arbeiten,  weil  und  insofern  sie  menschliche  Arbeit  über- 
haupt sind,  kann  nur  entzitl'eit  werden  ,  sobald  der  Begriff  der  mensch- 
lich en  Gl  eich  h  ei  t  bereits  die  Festigkeit  eines  Volksvorurtbeils  besitzt.  Das 
ist  aber  erst  möglich  in  einer  Gescllsclj^ft,  worin  die  Waarenform  die  allge- 
meine Form  des  Arbeitsprodukts  ist .  also  auch  das  Verhältniss  der  Menschen  zu 
einandei-  als  Waarenbesitzer  das  herrschende  gesellschaftliche  Verliältniss 
ist.  Das  Genie  des  Aristoteles  glänzt  grade  darin,  dass  er  im  Wer  t  h  au  s  d  r  uck 
der  Waaren  ein  Gleich  heitsverhältni.ss  entdeckt.  Nur  die  historische 
Schranke  der  Gesellschaft,  worin  er  lebte,  verhindert  ihn  herauszufinden,  worin 
denn  ,,in  Wahrheit"  diess  G  1  ei  ch  h  ei  ts  v  er  h  äl  tn  i  ss  besteht. 

if)  Vierte  Ei  ge  n  th  üml  i  ch  k  ei  t  der  Aequ  i  v  al  en  tform  :  Der  Fe- 
tischismus der  Waarenform  ist  frappanter  in  der  Aequivalent- 
form  als  in  der  relativen  Werthform. 

Dass  Arbeitsprodukte,  solche  nützlichen  Dinge  wie  Rock,  Leinwand,  Weizen, 
Eisen  n.  s .  w. ,  W  e  r  t  h  e ,  bestimmte  W  e  r  t h  g  r  ö  s  s  e  n  un d  überhauj)! 
Waaren  sind,  sind  Eigenschaften  ,  die  ihnen  natürlich  nur  in  unsrem  Ver- 
kehr zukommen,  nicht  von  Natur,  wie  etwa  die  Eigenschaft  schwer  zu  sein  oder 
warm  zu  halten  oder  zu  nähren.  Aber  innerhalb  unsres  Verkehrs  verhalten 
sich  diese  Dinge  als  Waaren  zu  einander.  Sie  sind  Werthe,  sie  sind  mess- 
bar als  Werthgrössen  und  ihre  gemeinsame  Wertheigenschaft  setzt  sie 
in  ein  Werthverhältniss  zu  einander.  Dass  nun  z.  B.  20  Ellen  Leinwand 
=  1  Rock  oder  20  Ellen  Leinwand  1  Rock  w  erth  sind,    drückt  nur  aus. 


774      

d^ss  1)  die  verschiedenartigen  zur  Produktion  dieser  Dinge  nüthigen  Arbei- 
ten als  menschliche  Arbeit  gleich  gelten;  2)  dass  das  in  ihrer  Produk- 
tion verausgabte  Quant  um  Arbeit  nach  bestimmten  gesellschaftlichen  Gesetzen 
gemessen  wird,  und  3)  dass  Schneider  und  Weberin  ein  bestimmtes  gesell- 
schaftliches Produktionsverhältniss  treten.  Es  ist  eine  bestimmte 
gesellschaftliche  Beziehung  der  Producenten,  worin  sie  ihre  ver- 
schiedenen nützlichen  Arbeitsarten  als  menschliche  Arbeit  gleichsetzen. 
Es  ist  nicht  minder  eine  bestimmte  gesellschaftliche  Beziehung  der 
Producenten,  worin  sie  die  Grösse  ilirer  Arlieiten  durch  die  Zeitdauer 
d  e  r  V  e  r  a  u  s  g  a  b  u  n  g  menschlicher  Arbeitskraft  messen.  Aber  i  n  - 
nerhalb  unsres  Verkehrs  erscheinen  ihnen  diese  gesellschaft- 
lichen Charaktere  ihrer  eignen  Arbeiten  als  gesellschaftliche  Na- 
tu r  e  i  g  e  n  s  c  h  a  f  t  e  n  ,  als  gegenständliche  Bestimmungen  der  Arbeits- 
])  r  n  d  u  k  t  e  selbst,  die  Gleichheit  dermenscbliclien  Arbeiten  als  Wertheigen- 
schaft  der  Arbeitsprodukte,  das  Mass  der  Arbeit  durch  die  gesellschaftlich 
nothwendige  Arbeitszeit  al  sW  e  r  th  gr  ös  s  e  der  Arbeitsprodukte,  endlich  die  gesell- 
schaftliche Beziehung  der  Producenten  durch  ihre  Arbeiten  als  W  e  r  t  h  v  e  r  h  ä  1 1  n  i  s  s 
oder  gesellschaftliches  Verhältniss  dieser  Dinge,  der  Arbeitsjjro- 
dukte.  Eben  desshalb  e  rs  c  h  ei  n  e  n  ihnen  die  Arbeitsprodukte  als  Waaren, 
sinnlich  iibeisinnliche  oder  gesellschaftliche  Dinge.  So  stellt  sich  der 
Lichteindruck  eines  Dings  auf  den  Sehnerv  nicht  als  subjektiver  Reiz  des  Seh- 
nervs selbst,  sondern  als  gegens  t  an  dli  ch  e  Fo  rm  eines  Dings  ausserhalb  des 
Auges  dar.  Aber  beim  Sehn  wird  wirklich  Licht  von  einem  Ding,  dem  äusseren 
Gegenstand,  auf  ein  andres  Ding,  das  Auge,  geM'orfen.  Es  ist  ein  physisches  Ver- 
hiiltniss  zwisclien  physischen  Dingen.  Dagegen  hat  die  Waa  renform  und  das 
Wert  h  V  e  rh  alt  n  i  s  s  der  Arbeits])roriukte  mit  ihrer  physischen  Natur  und  den 
daraus  entspringenden  dinglichen  Beziehungen  absolut  nichts  zu  schaffen.  Es 
ist  nur  das  bestimmte  gesellschaftliche  Verhältniss  der  Menschen 
selbst,  welches  hier  für  sie  die  phantasmagoiische  Form  eines  Verhältnisses 
V  o  n  D  i  n  ge  n  annimmt.  Um  daher  eine  Analogie  zu  finden  ,  müssen  wir  in  die 
Nebeliegion  der  religiösen  Welt  flüchten.  Hier  erscheinen  die  Pro- 
dukte des  menschlichen  Kopfes  als  mit  eignem  Leben  begabte  ,  unter  ein- 
ander und  mit  den  Menschen  in  Verhältniss  stehende  selbstständige  Ge- 
st  alten.  So  in  der  Waaren  weit  die  Produkte  der  menschlichen 
Hand.  Diess  nenne  ich  den  F  e  ti  s  c  lii  s  m  us  ,  der  sich  an  die  Arbeitsprodukte 
anklebt,  sol)ald  sie  als  Waaren  produtirt  werden,  der  also  von  der  Waaren- 
]>rodiiktion  unzertrennlicli  ist. 

Dieser  Fetischcharakter  min  tritt  schlagender  an  der  Ae  q  ui  v  a  1  eu  tfo  rm 
als  an  der  relativen  Wert  h  form  hervor.  Die  relative  Wc-thform 
einer  Wanre  ist  vermittel  t,    nämlich   durch   i  h  r  V  e  r  b  äl  t  n  i  s  s  '-er 

Waare.  Durch  diese  Werthform  ist  der  A\' e  rt  h  der  Waare  als  etv 
eignen  sinnlichen  Dasein  durchaus  U  n  t  e  r  s  ch  i  e  d  n  es  ausge. 
liegt  darin  zugleich,  dass   das    Werthsciu    eine  dem  Ding  selbst    frcnn. 


(  ( 0        

Ziehung,  sein  Werthverhältnisszu  einem  andern  Ding  daher  nur  die  E  r- 
schoinungsform  eines  dahinter  versteckten  gesellschaftlichen  Ver- 
hältnisses sein  kann.  Umgekehrt  mit  der  A  eq  ui  v  al  en  t  f  o  rm.  Sie  besteht 
grade  darin,  dass  die  Körper-  oder  Natu  ralfor  m  einer  Waare  u  nmi  ttelbar 
als  gesellschaftliche  Form  gilt,  als  Wert  h  form  für  andre  Waare. 
Innerhalb  unseres  Verkehrs  erscheint  es  also  als  gesellschaftliche 
N  a  tur  e  i  gen  s  chaf  t  eines  Dings,  als  eine  ihm  von  Natur  zukommende  Eigen- 
schaft, A  eq  u  i  val  en  tf  o  r  m  zu  b  esi  tzen  ,  daher  so  wie  es  sinnlich  da  ist,  un- 
mittelbar austauschbar  mit  andern  Dingen  zu  sein.  Weil  aber  inner- 
halb des  Werthausdrucks  der  Waare  A  die  Aequivalentform  von  Natur 
der  W  aar  e  B  zukommt,  scheint  sie  letztrer  auch  ausserhalb  dieses  Ver- 
hältnisses von  Natur  anzugehören.  Daher  z.  B.  das  Eäthselhafte  des  Gol- 
des, das  neben  seinen  andren  Natureigenschaften,  seiner  Lichtfarbe,  seinem  spe- 
cifischen  Gewicht,  seiner  Nicht- Oxydirbarkeit  an  der  Luft  u.  s.  w.,  auch  die 
Aequivalentform  von  Natur  zu  besitzen  scheint  oder  die  gesellschaftliche  Qualität 
mit  allen  andern  Waaren  unmittelbar  austauschbar  zu  sein. 

§.  4.  Sobald  der  Werth  selbstständiger  scheint,  hat  er  die 
Form  von  T  a  u  s  c  h  w  e  r  t  h . 

Der  Werthausdruck  hat  zwei  Pole,  relative  Werthforni  und  Aequiva- 
lentform. Was  zunächst  die  als  Aequivalent  i'unktionirende  Waare  betrifft, 
so  gilt  sie  für  andre  Waare  als  Werthgestalt,  Körper  in  unmittelbaraus- 
t  a  u  s  c  h  b  a  r  e  r  Form  —  Tau  seh  werth.  Die  Waare  aber,  deren  Werth  rela- 
tiv ausgedrückt  ist,  besitzt  die  Form  von  Tausch  werth,  indem  1)  ihr  Werth - 
sein  durch  die  Austauschbarkeit  eines  andern  Waarenkörpers  mit  ihr  offen- 
bart wird,  2)  ihre  Werth  grosse  ausgedrückt  wird  durch  die  Proportion, 
worin  die  andre  Wanre  mit  ihr  austauschbar  ist.  —  Der  Tau  seh  werth  ist 
da  her  überhaupt  d  i  e  s  e  1  b  s  t  s  t  ä  n  d  i  g  e  E  r  s  c  h  e  i  n  u  n  g  s  f  o  r  m  des  Waaren- 
A\-  e  r  t  h  s . 

§.  5.  Die  ei  n  fa  c  he  Wert  h  f  o  rm  der  Waare  i  s  t  di  e  ei  nf  a  c  h  e  Er- 
scheinungsform der  in  ihr  enthaltenen  Gegensätze  von  G  e  - 
b  r  a  u  c  h  s  w  e  r  t  h  und  T  a  u  s  c  h  w  c  r  t  h . 

In  dem  We  rthv  e  rh  äl  tn  iss  der  Leinwand  zum  Rock  gilt  die  Naturalfoini 
der  Leinwand  nur  als  Ges  talt  von  Gebraue  hs  wer  th,  die  Naturalform  des 
Rocks  nur  als  Werthform  oder  Gestalt  von  Tau  Schwert  h.  Der  in  der 
Waare  enthaltene  innere  Gegensatz  von  Gebrauchswerth  und  Werth  wird 
also  dar  ges  teilt  durch  einen  äussern  Gegensatz,  d.  h.  das  Verhält- 
nisszweier Waaren,  wovon  die  eine  unmittell)ar  nur  als  Gebrauchswerth, 
die  andere  unmittelbar  nur  als  Tauschwerth  gilt,  oder  worin  die  beiden  gegensätz- 
lichen Bestimmungen  von  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth  pol  arisch  unter 
die  Waaren  vertheilt  sind.  —  Wenn  ich  sage:  Als  Waare  ist  die  Leinwand 
Gel>rauchswerth  und  Tauschwerth,  so  ist  das  mein  durch  Analyse  gewonnenes 
Urtheil  über  die  Natur  der  Waare.  Dagegen  im  Ausdruck :  20  Ellen  Lein- 
wand ^  1  Rock  oder  :  2  0  F.  1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d  s  i  n  d  1  R  u  c  k  w  e  r  t  h  .   sagt  die 


776     

Leinwand  selbst,  dass  sie  1)  Gebrau  chswerth  (Leinwand),  2)  davon  unter- 
schiedner Tauschwerth  (Rock  -  Gleiches)  und  3)  Einheit  dieser  beiden 
Unterschiede,  also  W a a r e  ist. 

§.6.  Die  einfache  Wertliform  der  Waa-re  ist  die  einfache 
Waarenforni  des  Arbeitsprodukts. 

Die  Fo  rm  eines  Gebrauchswerths  bringt  das  Arbeitsprodukt  in  seiner 
Naturalform  rnit  auf  die  Welt.  Es  bedarf  also  nur  noch  der  Werthform,  damit 
es  die  Wa  ar  enf  o  r  m  besitze,  d.h.  damit  es  erscheine  als  Einheit  der 
Gegensätze  Gebrau  chswerth  und  Tauschwerth.  Die  Entwicklung  der 
Werthl'orm  ist  daher  identisch  mit  der  Entwicklung  der  Waarenform. 

§.  7.      Verhältniss  von  Waarenform  und  Geldform. 

Setzt  man   an  die  Stelle  von : 
20  Ellen  Leinwand  =    1    Rock  oder  2  0  Ellen  Leinwand  sind  1  Rock 
w  ert  h  ,    die  Form  : 

2  0  Ellen  Leinwand  =  2  Pfd.  St.  oder  2  0  Ellen  Leinwand  sind  2  Pfd. 
St.  werth,  so  zeigt  der  erste  Blick,  dass  die  Geldform  durchaus  nichts  ist 
als  dieweiter  entwickelte  Gestalt  der  einfachen  Werthform  der 
Waare,  also  der  einfachen  Waarenform  des  Arbeitsprodukts. 
Wfeil  die  Geldform  nur  die  entwickelte  Waarenform,  entspringt  sie 
offenbar  aus  der  e  i  n  f  a  c  h  e  n  Waarenform.  Sobald  letztre  daher  begriffen  ist, 
bleibt  nur  noch  die  Reihe  der  M  e  tarn  o  rph  osen  zu  betrachten,  welche  die 
einfache  Waarenform:  20  Ellen  Leinwand  =  1  Rock  durchlaufen  muss,  um 
die  Gestalt:    20  Ellen  Leinwand  ^2  Pfd.  St.  anzunehmen. 

§.  8.  Einfache  relative  Werthform  und  Einzelne  Aequiva- 
1  en  t  fo  rm. 

Der  Werthausdruck  im  Rock  giebt  der  Leinwand  eine  Werthform,  wo- 
durch sie  nur  als  Werth  von  sich  selbst  als  Ge braue hswerth  unter- 
schied en  wird.  Diese  Form  setzt  sie  auch  nur  in  Ver  h  äl  tni  ss  zum  Rock, 
d.  h.  zu  irgend  einer  einzelnen,  von  ihr  selbst  verschiedenen  Waarenart. 
Aber  als  Werth  ist  sie  das  seilte  wie  alle  andren  Waaren.  Ihre  Werth- 
form muss  daher  auch  eine  Form  sein,  welche  sie  in  ein  Verhältniss  qualita- 
tiver Gleichheit  und  quantitativer  Proportionalität  zu  allen  andren 
Waaren  setzt.  —  Der  einfachen  relativen  Werthform  einer  Waare  ent- 
spricht die  einzelne  A  equ  i  val  en  tf  or  m  einer  andren  Waare.  Oder  die 
Waare,  worin  Werth  ausgedrückt  wird,  funktionirt  hier  nur  als  einzelnes 
Aequivalen  t.  So  besitzt  der  Rock,  im  relativen  Werthausdruck  der  Leinwand, 
nur  A  eq  u  i  V  al  cn  tf  o  rm  oder  Form  u  n  m  i  t  tel  b  ar  ei-  Austauschbar- 
keit mit  Bezug  auf  diese  einzelne  Waarenart  Leinwand. 

§.  9.  Ueb  e  r  ga  n  g  au  s  d  er  einfachen  W  ert  h  f  o  rm  i  n  d  i  e  e  n  t  fa  1- 
te  t  e  Werthform. 

Die  einfache  Werthform  bedingt,  dass  der  Werth  einer  Waare 
aber  gleichgültig  welcher.  Waare  von  andrer  Art  ausgedrück 
also    ebensowohl    einfacher     relativer    Wert  h  a  u  s  d  rn  c  k    (u..  , 


in    

wenn  ihr  Werth  in  Eisen  oder  in  Weizen  u.  s.  w.  ,  als  wenn  er  in  der  Waarenart 
Rock  ausgedrückt  wird.  Je  nüchdem  sie  also  mit  dieser  oder  jener  andern 
Waarenart  in  ein  Wer  th  verh  äl  tn  i  ss  tritt,  entstehn  verschicdne  ein- 
fache relative  Werth  aus  drücke  der  Leinwand.  Der  Möglichkeit 
nach  hat  sie  eben  so  viele  verschied  ne  einfache  Werthausdrücke 
als  von  ihr  verschiedenartige  Waaren  existiren.  In  der  That  besteht  also  ihr 
vollständiger  relativer  Werthausdruck  nicht  in  einem  vereinzel- 
ten einfachen  relativen  Werduiusdruck,  sundern  in  der  Summe  ihrer  einfachen 
relativen  Werthausdrücke.      So  erhalten  wir: 

n.  Totale  oder  entfaltete  AVerthform. 

20  Ellen  Leinwand   =   1  Rock  oder  =    10  Pfd.  Thee  oder  =   40  Pfd. 

Kaffee    oder    =    1    Quarter    Weizen    oder   =   2   Unzen  Gold  oder  = 

'/.2  Tonne  Eisen  oder  =  u.  s.  w, 

§.  1.   EndlosigkeitderKeihe. 

Diese  Reihe  einfacher  relativer  W  e  r  t  h  a  u  s  d  r  ü  c  k  e  ist  ihrer  Natur 
nach  stets  verlängerbar  oder  scbliesst  nie  ab.  Denn  es  treten  stets  neue  Waaren- 
arten  auf,  und  jede  neue  Waarenart  bildet  das  Material  eines  neuen  Werthaus- 
drucks. 

§.  2.   D  i  e  en  tf  al  te  te  r  e  1  ati  ve  W  e  rt  h  f  o  r  m. 

Der  Werth  einer  Waare ,  der  Leinwand  z.  B.  ,  ist  jetzt  dargestellt  in  allen 
andren  Elementen  der  W^aarenwelt.  Jeder  andre  Waarenkörper  wird  zum  Spiegel 
des  Leinwand  w  e  rth  s.  So  erscheint  dieser  Werth  selbst  erst  wahrhaft  als 
Gallerte  unterschiedsloser  menschlicher  Arbeit.  Denn  die  den 
Leinwand  wer  th  bildende  Arbeit  ist  nun  ausdrücklich  als  Arbeit  dargestellt, 
der  jede  andre  menschliche  Arbeit,  welche  Naturalform  sie  immer  be- 
sitze,  und  ob  sie  sich  daher  in  Rock  oder  Weizen  oder  Eisen  oder  Gold  u.  s.  w. 
vergegenständliche,  gleichgilt.  Durch  ihre  Wer  th  form  steht  die  Leinwand 
daher  jetzt  auch  in  gesellschaftlichem  Verhältniss  nicht  mehr  zu  nur 
einer  einzelnen  andren  Waarenart .  sondern  zur  W  a  a  r  e  n  w  e  1 1.  Als  Waare 
ist  sie  Bürger  dieser  Welt.  Zugleich  liegt  in  der  endlosen  Reihe  seiner  Ausdrücke, 
dass  der  Waaren  w  er  th  gleichgültig  ist  gegen  jede  besondre  Form  des  Ge- 
brauchs werth  s,  worin  er  erscheint. 

§.3.  Die  besondre  Aequivalentfo  rm. 

Jede  Waare,  Rock,  Thee,  Weizen,  Eisen  u.  s.  w.  gilt  im  Werthausdruct 
Leinwand  als  Aequivalent  und  daher  als  W  e  r  t  h  k  ö  r  p  e  r.  Die  b  e  s  ti  ni ... .  . 
Naturalform  jeder  dieser  Waaren  ist  jetzt  eine  besondre  Aequivalent- 
fo rm  neben  vielen  andern.  Ebenso  gelten  die  mannigfaltigen  in  den  ver- 
schiedenen Waarenkörpern  enthaltenen  bestimmten,  konkreten,  nütz- 
lichen Arbeitsarten  jetzt  als  eben  so  viele  besondre  Verwirklichungs- 
oder Erscheinungsformen  menschlicher  Arbeit  schlechthin. 


778     

§.  4.   Mängel  derentfaltetenodertotalenW  er  th  form. 

Erstens  ist  der  relative  Werthausdruck  der  Leinwand  unfertig,  weil 
seine  Darstellungsreihe  nie  abschliesst.  Zweitens  besteht  er  aus  einer  bunten 
Mosaik  auseinanderfallender  und  verschiedenartiger  Werthausdrücke.  Wird  end- 
lich, wie  dioss  geschehn  muss ,  der  relative  WerthjederWaare  in  dieser 
entfalteten  Form  ausgedrückt,  so  ist  die  relative  Werth form  jeder  Waare  eine  von 
der  relativen  Werthform  jeder  andren  Waaren  verschiedne  endlose  Reihe  von 
Werthausdrücken.  —  Die  Mängel  der  entfalteten  relativen  Werthform 
reflektiren  sich  in  der  ihr  entsprechenden  A  eq  u  i  v  a  1  en  t  f  or  m.  Da  die  Natu- 
ralform  jeder  einzelnen  Waarenart  hier  eine  besondre  Aequivalentform  neben 
unzähligen  andren  besondren  Aequivalentformen  ist,  existiren  überhaupt  nur 
beschränkte  Aequivalentformen,  von  denen  jede  die  andre  aus- 
seh liesst.  Ebenso  ist  die  in  jedem  besondern  Waarenäquivalent  enthaltene 
bestimmte,  konkrete,  nützliche  Arbeitsart  nur  besondre,  also 
nicht  erschöpfende  Erscheinungsform  der  menschlichen  Arbeit. 
Diese  besitzt  ihre  vollständige  oder  totale  Erscheinungsform  zwar  in  dem  Ge- 
sammtumkreis  jener  besondren  Erscheinungsformen.  Aber  so  besitzt  sie 
keine  einheitliche  Erscheinungsform. 

§.  5.  Uebergangaus  de  r  totalen  Werth  form  indie  allgemeine 
We  rth  fo  rm. 

Die  totale  oder  entfaltete  relative  Werthform  besteht  jedoch  nur 
aus  einer  Summe  einfacher  relativer  Werthausdrücke  oder  Gleichungen  der 
ersten  Form,    wie  : 

20  E  1 1  e  n  L  e  i  n  w  a  n  d  =  1  Hock 

20  Ellen  Leinwand  =  10  Pfd.  Thee  u.  s.  w. 

Jede  dieser  Gleichungen  enthält  aber  rückbezüglich  auch  die  identische 
Gleichung: 

lRock  =  20  Ellen  Leinwand 

10  Pfd.  Thee  =  20  Ellen  Leinwand  u.  s.  w. 

In  der  Thiit:  Tauscht  der  Besitzer  der  Leinwand  seine  Waare  mit  vielen 
andren  Waaren  aus  und  drückt  daher  d  en  Wer  th  sein  er  Wa  ar  e  in  einer 
Reihe  von  andren  Waaren  aus,  so  müssen  nothwendig  auch  die  vielen  andren 
Waarenbesitzer  ihre  AVaaren  mit  Leinwand  austauschen  und  daher  die  Wert  he 
ihrer  verschiedenen  Waaren  in  derselben  dritten  Waare,  der  Leinwand, 
ausdrücken.  — Kehren  wir  also  die  Reihe:  20  Ellen  Leinwand  ^  1  Rock 
ode  r  =  10  Pfd.  Thee  o  d  er  =  u.  s.  w.  um,  d.  h.  drücken  wir  die  an  sich, 
implicite,  schon  in  der  Reihe  enthaltene  Rückbeziehung  aus,  so  erhalten  wir: 


779     

III.  Allgemeine  Wertliform. 

1  Rock  = 

10  Pfd.  Thee      = 
40  Pfd.  Kaffee     = 

1  Qrtr.  Weizen    = '        ^  t^  , ,         r     •  j 

20EllenLeiuwand, 

2  Unzen  Gold 


1/2  Tonne  Eisen  = 
X  Waare  A  = 

u.  s.  w.  Waare    = 

§.  1 .   Veränderte  Gestalt  der  relativen  VV  e  r  t  h  f  o  r  m. 

Die  lelative  ^Yertlll'orm  besitzt  jetzt  eine  ganz  veränderte  Gestalt.  Alle 
AVaaren  drücken  ihren  Werth  1)  einfach  aus,  nämlich  in  einem  einzigen 
andren  W  a  a  r  e  n  k  ü  r  p  e  r  ,  3)  einheitlich,  d.  h.  in  demselben  andren 
Waarenkörper.  Ihre  Werthform  ist  einfach  und  gemeinschaftlieh ,  d.  h.  allge- 
mein. Allen  verschiedenartigen  Waarenkörpern  gilt  jetzt  die  Leinwand  als  ihre 
gemeinschaftliche  und  allgemeine  Werthgestalt.  Die  Werthform  einer  Waare, 
d.  h.  der  Ausdruck  ihres  Werths  in  Leinwand,  unterscheidet  sie  jetzt  nicht 
nur  als  Werth  von  ihrem  eignen  Dasein  als  Gebrauchsgegen- 
stand, d.  h.  von  ihrer  eignen  Naturalform,  sondern  bezieht  sie  zu- 
gleich als  Weith  auf  alle  andren  Waaren,  auf  alle  Waaren  als  Ihres- 
gleichen. Sie  besitzt  daher  in  dieser  Werthform  allgemein  gesellschaft- 
liche Form. 

Erst  durch  ihren  allgemeinen  Charakter  entspricht  die  Werthform  dem 
Wert  h  b  e  gri  f  f.  Die  Werthform  musste  eine  Form  sein,  worin  die  Waaren  als 
blosse  (t  a  11  c  r  t  e  11  n  t  e  r  s  c  h  i  e  d  s  1  o  s  e  r ,  gleichartiger,  m  e  n  s  c  ii  1  i  c  h  e  r 
Arbeit,  d.  h.  als  dingliche  Ausdrücke  derselben  Arbeitssubstanz 
für  eipander  erscheinen.  Diess  ist  jetzt  erreicht.  Denn  sie  alle  sind  ausge- 
drückt als  iM  a  t  e  r  i  a  t  u  r  derselben  Arbeit,  der  in  der  Leinwand  enthaltenen 
Arbeit,  oder  als  d  i  esei  b  e  Mat  eri  a  t  ur  der  Arbeit,  nämlich  als  Leinwand. 
So  sind  sie  qualitativ  gleichgesetzt. 

Zugleich  sind  sie  quantitativ  verglichen  oder  als  bestimmte 
W  e  r  t  h  g  r  ü  s s  e  n  für  einander  dargestellt.  Z.  B.  10  P f  d.  T  h  e  e  =  20 
El  len  Lei  n  wan  d  ,  und  40  Pfd.  Ka  f  f  ee  ^  20  E  1 1  en  Lein  wa  n  d.  Also: 
10  Pfd.  Thee  =  40  Pfd.  Kaffee.  Oder  in  1  Pfd.  Kalfce  steckt  nur  V,  so  viel 
Werthsubstanz,  Arbeit,  als  in  1  Pfd.  Thee. 

§ .  2 .    Veränderte  Gestalt  der  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  f  o  r  m. 

Die  1)  e  s  o  n  d  e  r  c  A  e  q  u  i  v  a  I  e  n  t  f  o  r  m  ist  jetzt  fortentwickelt  zur  allge- 
meinen A  e  q  u  i  V  a  1  e  n  t  f  o  r  m.  Oder  die  in  Aequivalentform  befindliche  Waare 
ist  jetzt  —  allgemeines  Aequivalent.  — ■  Indem  die  Naturalform  des 
Waau&nkörpers  Leinwand  als  Werth  gesta  1 1  aller  andren  Waaren  gilt,  ist  sie 
die  F  o  r  Tn  ihrer  G  1  e  i  c  h  c  ii  1 1  i  e  k  e  i  t  oder  unmittelbaren  A  u  s  t  a  ti  s  c  h  - 


780     

b  a  1-  k  e  i  t  mit  a  1 1  e  n  E  1  e  m  e  n  t  e  n  der  W  a  a  r  e  n  w  e  1 1.      Ihre  N  a  t  u  r  a  1  f  o  r  ra 
ist  also  zugleicli  ihre  allgemeine  gesellschaftliche  Form. 

Für  alle  andren  Waaren ,  obgleich  sie  die  Produkte  der  verschiedenartigsten 
Arbeiten  sind,  gilt  die  Leinwand  al  s  E  rs  chei  n  n  ngs  f  o  r  m  der  in  ihnen 
selbst  enthaltenen  Arbeiten,  daher  als  Verkörperung  gleich- 
artiger, unterschiedsloser,  menschlicher  Arbeit.  Die  Weberei, 
diese  b  es  o  nd  re  konkrete  Arbeitsart,  gilt  also  jetzt ,  durch  das  Werthver- 
haltniss  der  \Vaarenwelt  zur  Leinwand ,  als  allgemeine  und  unmittelbar 
erschüj)fende  Verwirklichungsform  abstrakt  menschlicher  Ar- 
beit, d.  h.  der  Verausgabung  menschlicher  Arbeitskraft  überhaupt. 

Die  in  der  Leinwand  entliahene  Privatarbeit  gilt  eben  desshalb  auch  als 
Arbeit,  welche  sich  unmittelbar  in  allgemein  gesellschaftlicher 
Form  oder  der  Form  der  Gleichheit  mit  allen  andren  Arbeiten  befindet. 

Wenn  eine  Waare  also  die  allgemeine  A  e  q  ui  v  alen  tfo  rm  besitzt  oder 
al  s  al  1  gem  ei  n  es  Aequivalent  funktionirt,  gilt  ihre  Natural-  oder 
K  ö  r  p  e  r  f  o  r  ni  als  d  i  e  s  i  c  h  t  b  a  r  e  Inkarnation,  die  allgemeine  ge- 
sellschaftliche V  e  r  p  u  p  p  u  n  g  aller  menschlichen  Arbeit. 

§.  .3.  G  1  0  i  c  h  m  ä  s  s  i  g  e  s  E  n  t  w  i  c  k  1  u  n  g  s  v  e  r  li  ä  1 1  n  i  s  s  v  o  n  r  e  1  a  t  i  v  e  r 
Werthform   und   Ae  qui  vale  n  t  f  orm. 

Dem  Entwicklungsgrad  der  relativen  Werthform  entspricht  der  Entwicklungs- 
grad der  Aequivalentform.  Aber,  und  diess  ist  wohl  zu  merken  ,  die  Entwi  ek- 
ln n  g  d  e  r  A  e  q  u  i  ^'  a  1  e  n  t  f  o  r  m  ist  n  n  !■  A  u  s  d  r  n  c  k  u  n  d  R  e  s  u  1 1  a  t  der  Ent- 
wicklung  der  relativen  Wer  th  i'or  in.  Von  der  letzteren  geht  die  Initiative 
aus. 

Die  einfache  r  e  1  a  t  i  v  e  W  e  r  t  h  f  o  rni  drückt  den  Werth  einer  Waare  nur 
in  einer  einzigen  andren  Waaren  art  aus,  gleichgültig  in  welcher. 
Die  Waare  erliält  so  nur  Wertliform  im  Unterschied  zu  ihrer  eignen 
Ge  b  ra  uchs  wer  ths  -  oder  Naturalform.  Ihr  Aequivalent  erhält  auch  nur 
die  einzelne  Aequivalentform.  Die  entfaltete  relative  Werthform 
drückt  den  Werth  einer  Waare  in  allen  andren  Waaren  aus.  Letztre  erhalten 
daher  die  Form  vieler  besondren  Aequivalente  oder  besondre  Aequi- 
valentform. Endlich  giebt  sich  die  Waarenwelt  eine  einheitliche,, 
allgemeine,  relative  Werthform,  indem  sie  eine  einzige  Waaren- 
art  von  sich  au  s  s  c  h  1  i  es  s  t ,  worin  alle  andren  Waaren  ihren  Werth  ge- 
meinschaftlich ausdrücken.  Dadurch  wird  die  ausgeschlossene  Waare 
allgemeines  Aequivalent  oder  wird  die  Aequivalentform  zur  allgemei- 
ne .   Aequivalentform. 

§.  4 .  E  n  t  w  i  c  k  1  u  n  g  il  e  r  P  0  1  a  r  i  t  ii  t  v  (j  n  r  e  1  n  t  i  V  e  r  W  e  r  t  h  f  o  r  m  und 
A  e  (]  u  i  \-  a  1  e  n  t  f  0  r  m. 

Der  polarische  Gegensatz,  oder  die  nnzertreiinlicnc  Zu^air.:jitiigeli','i!\,- 
keit  und  ebenso  beständige  Ausschliessung  von   relativer  Werthform  "iM>d  Af^qni- 
valentform ,   so  dass    1)  eine  Waare  sich   nicht  in  der  ein.'i  Form  hofindv 
ohne  dass  andre  Waare  sich  in  der  en  tgegcn  ges  e  tz  ■  -  ■■   ^^''>'-:y>.  i.d  .. 


781      -— 

2)  dass  süb;ilti  eine  Waiire  siicli  in  der  einen  F'orm  befindet,  sie  sicii  nielit  gleich- 
zeitig innerhalb  dess^elben  Werthausdrueks  in  der  andren  Form  befinden  kann,  — 
dieser  polarisehe  Gegensatz  beider  Momente  des  Werthansdrueks  ent- 
wickelt und  ve  rh  arte  t  sich  in  demselben  Masse,  worin  sich  die  Werth- 
form  überhaupt  entwickelt  oder  ausgebildet  wird. 

In  der  Form  I  schliessen  sich  schon  die  beiden  Formen  aus ,  aber  nur 
formell.  Je  nachdem  dieselbe  Gleichung  vorwärts  oder  rückwärts  gelesen  wird, 
befindet  sich  jedes  der  beiden  Waarenextreme,  wie  Leinwand  und  Rock,  gleichmässig 
bald  in  der  relativen  Werthform,  bald  in  der  Aeqnivalentform.  Es  kostet  hier 
noch  Mühe,  den  polarischen  Gegensatz  festzuhalten. 

In  der  Form  II  kan n  immer  nur  j  e  eine  W  a  a  r  e  n  a  r  t  i  h  r  e  n  relativen 
Werth  total  entfalten  oder  besitzt  sie  selbst  nur  entfaltete  relative 
Werthform,  weil  und  sofern  alle  andren  Waaren  sich  ihr  gegenüber  in 
der  A  e  q  u  i  v  a  1  e  n  t  f  <)  r  m  befinden. 

Inder  Form  III  endlich  besitzt  die  Waaren  weit  nur  a  1 1  ge  m  ci  n -ge- 
sellschaftliche relative  Werthform,  weil  und  sofern  alle  ihr  angehörigen 
Waaren  von  der  Aequivalentform  oder  der  Form  unmittelbarer  Aus- 
tauschbarkeit ausgeschlossen  sind.  Umgekehrt  ist  die  Waare ,  die  sich 
in  der  allgemeinen  Aecjuivalentform  befindet  oder  als  allgemeines 
Aequivalent  figurirt ,  von  der  einheitlichen  und  daher  allgemeinen 
relativen  Werthform  der  Waaren  weit  ausgeschlossen.  Sollte  die 
Leinwand,  d.  h.  irgend  eine  in  allgemeiner  Aequivalentform  befindliche  Waare, 
auch  zugleich  an  der  allgemeinen  relativen  Werthform  theilnehmen, 
so  müsste  sieaufsich  selbst  als  Aequivalent  bezogen  werden.  Wir 
erhalten  dann  :  20  E  1  len  L  e  i  n  wan  d  =  20  Ellen  Leinwand,  eine  Tauto- 
logie, worin  weder  Werth  ,  noch  Werthgrösse  ausgedrückt  ist.  Um  den  rela- 
tiven Werth  des  allgemeinen  Aequivalents  auszudrücken,  müssen 
wir  die  Form  III  umkehren.  Es  besitzt  keine  mit  den  andren  Waaren  gemein- 
schaftliche relative  Werthform ,  sondern  sein  Werth  drückt  sich  relativ  aus 
in  der  endlosen  Reihe  aller  andren  Waarenkörper.  So  erscheint 
jetzt  die  entfaltete  r  e  1  a  t  i  ve  Wer  tli  fo  r  m  oder  Form  II  als  die  speci- 
1  i  s  c  h  e  r  e  1  a  t  i  V  e  Werthform  der  Waare  ,  welche  die  Rolle  des  allgemei- 
nen Aequivalents  spielt. 

§.  5.  Uebergang  aus  der  allgemeinen  Werthform  zur  Geld- 
f  o  rm. 

Die  allgemeine  Ae  q  ui  valen  tfor  m  ist  eine  Form  desWerths  über- 
haupt. Sie  kann  also  jeder  Waare  zukommen,  aber  stets  nur  im  Ausschluss  von 
allen  andren  Waaren. 

Indess  zeigt  schon  der  blosse  Form  unter  schied  zwischen  Form  II  und 
Form  III  etwas  E  i  ge  n  t  h  n  m  1  i  ch  es  ,  was  die  Formen  I  und  II  nicht  unterschei- 
det. Nämlich  in  der  entfalteten  Werth  form  (Form  II)  seh  lies  st  eine 
Waare  alle  andren  aus,  um  in  ihnen  den  eignen  Werth  auszudrücken.  Diese 
Au  s.i  c  h  1  i  es  s  u  n  g    kaun    ein    rein    subjektiver    Prozess    sein,   z.  B.   ein 


7f<2      

Prozess  des  Leinwandhesitzers ,  der  den  Werth  seiner  eignen  Waare  in  vielen 
andren  Waaren  schätzt.  Dagegen  befindet  sich  eine  Waare  nur  in  aligemeiner 
Aequivalentform  (Form  III)  ,  weil  und  sofern  sie  selbst  durch  alle  andren 
Waaren  als  Aequivalent  ausgeschlossen  wird.  Die  Ausschlies- 
sung ist  hier  ein  von  der  ausgesclilossenen  Waare  unabhängiger,  objektiver 
Prozess.  In  der  historischen  Entwicklung  der Waarenform  mag  daher  die  allge- 
meine Aequivalentform  bald  dieser,  baldjener  Waare  abwecliselnd  zukommen.  Aber 
eine  Waare  funktionirt  nie  wirklich  als  allgemeines  Aequivalent,  ausser  sofern 
ihre  Ausschliessung  und  daher  ihre  Aequivalentform  das  Resultat  eines  objekti- 
ven gesellschaftlichen  Prozesses  ist 

Die  allgemeine  Werthform  ist  die  entwickelte  Werthform  und  daher 
di  e  en  twi  ck  el  te  Waarenform.  Die  stotl'lich  ganz  verschiedenen  Arbeits- 
jirodukte  können  nicht  fertige  Waarenform  besitzen  und  daher  auch  nicht 
im  Austauschprozess  als  Waare  funktioniren ,  ohne  als  dingliche  Aus- 
drücke derselben  gleichen  menschlichen  Arbeit  dargestellt  zu  sein. 
Das  heisst,  um  fertige  Waarenform  zu  erhalten,  müssen  sie  einheitliche,  all- 
gemeine relative  Werthform  erhalten.^  Aber  diese  einheitliche  relative 
Werthform  können  sie  nur  dadurch  erwerben,  dass  sie  eine  bestimmte  Waaren- 
art  als  allgemeines  Aequivalent  aus  ihrer  eignen  Reihe  ausschliessen. 
Und  erst  von  dem  Augenblicke,  wo  diese  Ausschliessung  sich  endgültig  auf 
eine  sp  eci  fis  che  Waarenart  be  seh  r  an  k  t ,  Ijat  die  einheitliche  relative 
Werthform  objektive  Festigkeit  und  allgemein  gesellschaftliche 
Gültigkeit  gewonnen. 

Die  sp  ecifis  che  Waarenart  nun,  mit  deren  Natural  form  die  Aequiva- 
lentform gesellschaftlich  verwächst,  wird  zur  G  e  1  d  w  aare  oder  funktionirt 
a  Is  G  el  d.  Es  wird  ihre  specifischgesellschaftliche  Funktion,  und  da- 
her ihr  gesellschaftlichesMonopol,  die  Rolle  des  allgemeinen  Aequivalents 
innerhalb  derWaarenweltzu  spielen.  Diesen  bevorzugten  Platz  hat  unter 
den  Waaren,  welche  in  Form  11  als  besondre  Aequivalente  der  Leinwand 
figuriren  ,  und  in  Form  III  ihren  relativen  Werth  gemeinsam  in  Leinwand 
ausdrücken,  eine  bestimmte  Waare  historisch  erobert,  das  Gold.  Setzen  wir  daher 
in  Form  III  die  Waare  Gold  an  die  Stelle  der  Waare  Leinwand,  so  erhalten  wiri 

IV.  Geldforui. 

20  Ellen  Leinwand  = 

1  Rock  =  i 

10  Pfd.  Thee  =1 

40  Pfd.  KaflFee         ='     ^  ^,         ^  ,^ 
;   2  Unzen  Cüold. 
1  Qrtv.  Weizen         ==/ 

'/a  Tonne  Eisen        ^=i 

X  Waare  A  =  ] 

u.  s.  w.  Waare         =  ' 


783     

§.  l .  V  e  r  s  c  li  i  e  cl  e  n  h  c  i  t  des  U  c  h  e  v  «  a  n  g-  s  der  a  1 1  g  c  in  e  i  n  e  n 
Werthfovm  zur  Geldform  von  den  früheren  E  n  t  w  i  c  k  1  u  n  gs- 
ü  1)  e  r  g  ii  n  g  e  n . 

Es  finilen  wesentliche  V  criind  e  ru  n  gen  statt  beim  Uebergang  von 
Form  I  zu  Form  II,  von  Form  II  zu  Form  III.  Dagegen  unterscheidet  Form  IV 
sich  durch  nichts  von  Form  III,  ausser  diiss  jetzt  statt  Leinwand  Gold  die  allge- 
meine Aequivalentform  besitzt.  Gold  bleibt  in  Form  IV,  was  die  Leinwand  in 
Form  III  war  —  allgemeines  Acquivalent.  Der  Fortschritt  besteht  nur 
darin ,  dass  die  Form  unmittelbarer  a  1 1  g  e  m  e  i  n  e  r  A  u  s  t  a  u  s  c  h  b  a  r  k  e  i  t 
oder  die  allgemeine  Aequivalentform  jetzt  durch  gesellschaftliche  Ge- 
wohnheit endgültig  mit  der  specifischen  Naturalform  des  Waaren- 
körpersGold  verwachsen  ist. 

Gold  tritt  den  andren  Waareii  nur  als  Geld  gegenüber,  weil  es  ihnen  bereits 
zuvor  als  Waare  gegenüberstand.  Gleich  allen  andren  Waaren  funktionirte  es 
auch  als  Acquivalent,  sei  es  als  einzelnes  Aequivalent  in  vereinzelten 
Austauschakten,  sei  es  als  bes  o  n  d  res  A  e  qn  i  val  ent  neben  an  d  re  n  Waaren- 
iiciuivalenten.  Nach  und  nach  funktionirte  es  in  engeren  oder  weiteren  Kreisen 
als  allgemeines  Aequivalent.  Sobald  es  das  Monopol  dieser  Stelle  im 
Werthausdruck  d  e  r  Waaren  we  1 1  erobert  hat ,  wird  es  Gel  d  waar  e,  und 
erst  von  dem  Augenblick ,  wo  es  bereits  Gel  dw  aaregeworden  ist,  unter- 
scheidet sich  Form  IV^  von  Form  III ,  oder  ist  die  allgemeine  Werthform 
verwandelt  in  die  Geldform 

§.2.  Verwandlung  der  allgemeinen  relativen  Werthform  in 
P  r  e  i  s  f  o  r  m . 

Der  einfache  relative  Werthausdrnck  einer  Waare,    z.B.    der 
Leinwand,   in   der  bereits    als    Geldwaare    funktionirL-nden  Waare,   z.  B.  dem 
Gold,  ist  Preisform.      Die  Preisform  der  Leinwand  daher: 
20  Ellen  Leinwand  =  2  Unzen  Gold, 
oder,  wenn   2  Pfd.   St.   der  Münzname  von  2  Unzen  Gold, 
20  Ellen  Leinwand  =  2  Pfd.  St. 

§.3-  Die  einfache  Waaren  form  ist  das  Geheimniss  der  Geld- 
form. 

Man  sieht,  die  eigentliche  Geldform  bietet  an  sich  gar  keine  Schwierigkeit. 
Sobald  einmal  die  allgemeine  Aequivalentform  durchschaut  ist ,  macht 
es  nicht  das  geringste  Kopfbrechen  zu  begreifen ,  dass  sich  diese  Aequivalentform 
an  eine  speci  fische  Waarenart  wie  Gold  fest  haftet,  um  so  weniger  als  die 
allgemeine  Aequivalentform  von  Natur  di  e  ges  e  1  Is  eh  aftliche  Aus  Schliessung 
einer  bestimmten  Waarenart  durch  alle  andren  Waaren  bedingt. 
Es  handelt  sich  nur  noch  darum,  dass  diese  Ausschliessung  objektiv  gesell- 
schaftlich eKonsistenz  und  allgemeineGültigkeit  gewinnt,  daher  weder 
abwechselnd  verschiedne  Waaren  trifft,  noch  eine  bloss  lokale  Tragweite 
in  nur  besondern  Kreisen  der  Waarenwelt  besitzt.  Die  Schwierigkeit  im  Bef^riff 
der  Geldform  beschränkt  sich  auf  das  Begreifen   der  allgemeinen  Aequivalentform, 


784     

also  der  allgemeinen  Werthform  überhaupt,  der  Form  III.  Form  III  löst 
sich  aber  rückbezüglich  auf  in  Form  II,  und  das  k  o  nstituir  ende  Element 
der  Form  II  ist  Form  I:  20  Ellen  Leinwand  =1  Rock  oder  x  W a a r e  A 
=  y  Waare  B.  Weiss  man  nun,  was  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth  sind, 
so  findet  man,  dass  diese  Form  I  die  einfachste,  unentwickeltste  Manier  ist,  ein  be- 
liebiges Arbeitsprodukt,  wie  die  Leinwand  z.  B.,  als  Waare  dar^nstellen,  d.  h. 
als  Einheit  der  Gegensätze  Gebrauchswerth  und  Tauschwerth. 
Man  findet  dann  zugleich  leicht  die  Metamorphosenreihe,  welche  die 
einfache  Waa  renform:  20EllenLeinwand=  1  Rockdurchlaufen 
muss,  um  ihre  fertige  Gestalt :  20  Ellen  Leinwand  =  2  Pfd.  St.,  d.  h. 
die   Geldform   zu  gewinnen. 

(Fortzufahren   p.  35   im  Text  des  Buchs.) 


Störende    Druckfehler. 


S.  39  Z.  1  V.  o.  setze  e  i  u  vor  unter. 
„     49  „     2  V.  o.     „       7.  u  vor  treten. 

„     63  „     6  V.  u.  wegzulassen  :  daraus  entspringenden. 
„     64  „  17  V.  u.  K  o  m  in  a  nach  W  e  r  t  h  ni  a  t  e  r  i  a  t  u  r. 
„     70  „  19  V.  o.  P  u  n  k  t  nach  u  ra. 

„    79  „  19  V.  o.  1  Q  uar  te  r  Weizen  statt  2  Quarters. 
„     8J  N  o  t  e  Z.  1  wegzulassen  i  n  vor  a  na  t  i  on. 
„  103  Z.  13  V.  o.  setze  von  statt  vom. 
„  103  „     4  V.  u.  setze  13  statt  1  2. 
„  104  Note  90,  Z.  5  v.  o.  lies:  Gold  und  Silber. 
„  124  Z.  13  V.  u.  lies :   noch  statt  n  ac  h. 
„  144  „     3  V.  o.  nach  Stein  einzuschalten  K  u  o  c  li  e  n. 
„  160  „  15  V.  u.  lies  '/,,  statt  '/a. 
„  276  „     3  V.  o.  lies  Unmündiger. 
„  292  „     4  V.  o.  f  ehl  t  nach  b'b  :   i  u. 
„  403  „     4  V.  u.  lies  18  2  1  statt  18  12. 
„  417  „  15  V.  u.  nach  was  ist  er  wegzulassen. 
„  634  „  11  V.  o.  lies  8  statt  11. 

„  554  „  15  V.  u.  „entzieht  i  h  r"  statt  „entzieht  i  h  m". 
„  611  „  15  V.  u.  wegzulassen  „ist". 
„  619  „  16  V.  o.  lies  „waren"  statt  „war". 
_j,  620  „    6  V.  0.  lies  „e  ini  ge"  und  „überflüssige". 


Feuerbach ,  Fr.  Gedanken  und  Thatsachen.  Ein  Beitrag  zur  Ver- 
ständigung über  die  wichtigsten  Bedingungen  des  Menschenwohles. 
10  Sgr. 

Hargreaves,  John  W.  H.  Englands  Handel  im  Jahre  1864 
und  1865.      2  Bände  ä  18  Sgr. 

Kapp,  Fr.  Geschichte  der  Sklaverei  in  den  Vereinigten 
Staaten  von  Amerika.      1  Thlr.  20  Sgr. 

Lazarus,  W.    Ueber  Mortalitätsverhältnisse  und  ihre  Ursachen.   12  Sgr. 

Liebert,  Dr.  G.  Milton.  Studien  zur  Geschichte  des  englischen 
Geistes.      1 1,2  Thlr. 

—  —  Lud wig  ühland.     Eine  Skizze.     Zweite  Auflage.     10  Sgr. 

Meyer,  Dr.  J.  B.     Die  Idee  der  S  e  e  1  e  n  w  a  n  d  e  r  u  n  g.      10  Sgr. 

Mystagogos.  Eine  christliche  Vorschule.  Neue  Folge. 
1  Thlr.  7'/2Sgr. 

Nilsson,  S.  Die  Ureinwohner  des  S c a n d i n a v i s c h e n  Nor- 
dens. Ein  Versuch  in  der  co  mparativen  Ethnographie  und  ein 
Beitrag  zur  Entwicklungsgeschichte  des  Menschengeschlechts.  Aus 
dem  Schwedischen  übersetzt  von  J.  Mestorf.  Mit  62  in  den 
Text  gedruckten  Abbildungen  und  5  lithographirten  Tafeln.   2  Thlr. 

Proudhon ,  P.  J.  Die  Gerechtigkeit  in  der  Revolution  und  in  der 
Kirche.  Neue  Principien  praktischer  Philosophie.  Uebersetzt  von 
L.  Pfau.    2  Bände.    3  Thlr.  10  Sgr. 

Radenhausen,  C.     MSIS»     Der  Mensch  und  die  Welt.     4  Bände. 
143  Bogen  gr.  8.    7  Rthlr. 
I  n  li  a  1 1  der  vier  B  ä  n  d  e.     Entstehung  der  Vorstellungen  und  Begriffe. 

Gott  in  der  Geächichte.     Der  Mensch  und  die  aussersinnliche  Welt.    Geist  und 

Unsterblichkeit.     Böse  und  Gut.     Pflicht,  Sünde,  Gewissen.    Lohn  und  Strafe. 

Erlösung.     Christentlium.     Wissenschaft  und  Religion.     Gott  und  Unsterblich- 
keit.  Liebe  und  Ehe.    Das  Leben  im  Verbände.    Heranbildung  der  Menschheit. 

Heranbildung  der  Welt.     Verhältnisse  der  Welt.     Glück  und  Unglück.     Alte 

nnd  neue  Welt.     Schlussfolgerungen. 

Radenhausen  ,  C. ,  Die  Bibel  wider  den  Glauben.  Mit  einer  Karte, 
gr.  8.    18  Sgr. 

Scholl ,  C.  Die  Messiassagen  des  Morgenlandes  nebst  vergleichenden 
Auszügen  aus  seinen  heiligen  Büchern.      1  Thlr.  71/2  Sgl'- 

Staatsarchiv,  das.  Sammhmg  der  officiellen  Actenstücke  zur  Geschichte 
der  Gegenwart.  In  fortlaufenden  monatlichen  Heften  herausge- 
geben von  L.  K.  Aegidi  und  A.  Kl  au  hold.  1861  —  IS'^'^. 
Preis  5  Thlr.  für  den  Jahrgang. 

Weigelt,  G.    Zur  Geschichte  der  neueren  Philosophie.    1  Thlr.  1.')  *' 
Inhalt:  Kant.  —  Fichte. —Jacobi.  —  Schopenhauer.  —  Schell 
—  Hegel.  —  Feuerbach. 

Wiberg,  C.  F.  Der  Einfluss  der  klassischen  Völker  i 
den  Norden  durch  den  Kniiuelsverkehr.  Aus  dem  Schwedisc 
von  J.  Mestorf.     Mit  einer  Fundkarte.      1  Thlr.  6  Sgr. 


Boston  Public  Library 
Central  Library,  Gopley  Square 

Division  of 
Reference  and  Research  Services 


The  Date  Due  Card  in  the  pocket  indi- 
cates  the  date  on  or  before  which  this 
book  should  be  returned  to  the  Library. 

Please  do  not  remove  cards  from  this 
pocket. 


